00001. No existeix avui dia una opinió unànime sobre la importància de la dependència física a la nicotina com major o únic component de l'addicció
00002. Les addiccions a activitats estan relacionades amb una baixa autoestima i seguretat en un mateix (autoconfiança), que generen frustració i por
00003. Qualsevol activitat per a no fer o pensar en el que fa por pot ser addictiva: exercici físic, videojocs, jocs de cartes, addicció a la compra comprar, teleaddicció mirar la televisió, etc
00004. El nom com a tal deriva del terme alcohòlic
00005. Però el terme no va obtenir molta difusió, sinó fins a la dècada de 1990, on es va expandir gràcies a la seva relació amb les teories d'auto ajuda, moviment centrat en les addiccions, formant analogies entre les conductes danyoses socialment com l'addicció al treball i drogoaddicció, inclosa l'addicció a l'alcohol
00006. La hipersexualitat o addicció al sexe és el desig de mantenir un nivell de comportament sexual humà prou alt per a ser considerat clínicament significatiu
00007. La hipersexualitat es caracteritza per una freqüent estimulació genital que, una vegada assolida, pot no resultar en la satisfacció emocional (o sexual) a llarg termini de l'individu
00008. El concepte d'hipersexualitat substitueix els antics conceptes de  nimfomania  (o  furor uterí ) i  satiriasis 
00009. El llindar de què constitueix la hipersexualitat està subjecte al debat, i els crítics pregunten si pot existir un llindar diagnòstic
00010. El consens entre aquells que consideren la hipersexualitat com un trastorn és que el llindar s'assoleix quan el comportament causa incomoditat o impedeix el funcionament social.
00011. Els hipersexualitats poden tenir problemes laborals, familiars, econòmics i socials
00012. La hipersexualitat pot expressar també en aquells amb trastorn bipolar trastorns bipolars durant períodes de mania
00013. La hipersexualitat és una de les dependències menys conegudes i visibles, ja que les persones que el pateixen solen mantenir-la oculta i dissimular-la, sobretot amb les persones conegudes (amb les que hi ha fins i tot tímids)
00014. El dependent emocionalment a una altra persona sol oblidar-se de si mateix per centrar-se en els problemes de l'altre (la seva parella, un familiar, un amic, etc.), és per això que és molt comú que es relacioni amb gent  problemàtica , justament per poder rescatar i de crear d'aquesta manera un llaç que els uneixi
00015. És molt comú que en una relació, el dependent emocional no pugui posar límits i senzillament tot ho perdoni, malgrat que l'altra persona arribi a ferir-lo de manera deliberada, això és simplement perquè el codependent confon la  obsessió  i  addicció  que sent per l'altre amb un immens amor que tot ho pot
00016. L{{'}}'''astronomia''' és la ciència que estudia l'univers i els cossos celestes o astres, a partir de la informació que ens n'arriba per la radiació electromagnètica, tant pel que fa a la posició i moviment en l'esfera celeste com pel que fa a la seva natura, estructura i evolució (astrofísica)
00017. L'astronomia és una de les poques Ciència ciències en què els aficionats encara poden tenir un paper actiu, especialment en el descobriment i seguiment de fenòmens com les corbes de llum d'estrelles variables, el descobriment d'asteroides i cometa cometes, etc.
00018. Allà on es van desenvolupar les civilitzacions, de les quals es poden destacar els Caldea caldeus, Egipte egipcis, l'antiga Grècia, l'Índia i Antiga Xina Xina, es van construir observatoris astronòmics i les idees sobre la natura de l'univers es van començar a investigar
00019. Durant segles, la Teoria geocèntrica visió geocèntrica que el Sol i els altres planeta planetes giraven al voltant de la Terra no es va qüestionar
00020. Galileu va afegir la novetat de l'ús del telescopi per millorar les seves observacions
00021. Després de la publicació dels Philosophiae Naturalis Principia Mathematica ''Principis matemàtics'' d'Isaac Newton (que també va desenvolupar el telescopi reflector), es va transformar la navegació marítima
00022. A finals del segle XIX es va descobrir que, en descompondre la llum del Sol, es podien observar multitud de línies d'espectre (regions en les quals hi havia poca o gens de llum)
00023. Es va descobrir que les estrelles eren objectes molt llunyans i amb l'espectròmetre es va demostrar que eren semblants al Sol, però amb una àmplia gamma de temperatures, masses i grandàries
00024. Durant el segle XX, l'espectrometria va avançar, en particular com a resultat del naixement de la física quàntica, necessària per a comprendre les observacions astronòmiques i experimentals.
00025. L'astronomia es pot dividir en quatre grans branques:
00026. Atenent a la longitud d'ona de la radiació electromagnètica amb què s'observa el cos celeste, l'astronomia es divideix en:
00027. L'astronomia i l'astrofísica han desenvolupat lligams interdisciplinaris significatius amb altres camps científics importants
00028. L'estudi dels compost químic composts químics trobats en l'espai, incloent-hi la seva formació, interacció i destrucció, és anomenada ''astroquímica''
00029. Els teòrics de l'astronomia posen el seu esforç a crear models teòrics i imaginar les conseqüències observacionals d'aquests models
00030. Els teòrics, també, intenten generar o modificar models per aconseguir noves dades
00031. Els temes estudiats per astrònoms teòrics inclouen: dinàmica estel·lar i evolució estel·lar; formació i evolució de les galàxies; origen dels raigs còsmics; relativitat general i cosmologia física, inclosa la teoria de cordes.
00032. L'astromecànica o mecànica celeste té per objecte interpretar els moviments de l'astronomia de posició, en l'àmbit de la part de la física coneguda com a ''mecànica'', generalment la newtoniana (llei de la gravitació universal d'Isaac Newton)
00033. L'astrofísica és una part moderna de l'astronomia que estudia els astres com a cossos de la física, estudiant la seva composició, estructura i evolució
00034. L'estudi de l'univers o cosmos, i més concretament del sistema solar, ha plantejat una sèrie d'interrogants i qüestions, per exemple com i quan es va formar el sistema, per què i quan desapareixerà el Sol, per què hi ha diferències físiques entre els planetes, etc.
00035. És difícil precisar l'origen del sistema solar
00036. El Sol és l'estrella que, per l'efecte gravitacional de la seva massa, domina el sistema planetari que inclou la Terra
00037. A causa de la seva proximitat a la Terra i com és una estrella típica, el Sol és un recurs extraordinari per a l'estudi dels fenòmens estel·lars
00038. El Sol (tot el sistema solar) gira al voltant del centre de la Via Làctia, la nostra galàxia
00039. La part visible del Sol està a 6.000°C i la corona, més allunyada, a 2.000.000°C
00040. Originàriament significava  Advanced IBM Unix  però probablement el nom no va ser aprovat pel departament legal i va ser canviat a  Advanced Interactive eXecutive 
00041. Algunes de les característiques úniques d'AIX inclouen l'Object Data Manager (ODM, una base de dades d'informació del sistema)
00042. El Common Desktop Environment (CDE) és l'entorn gràfic per defecte del sistema AIX
00043. L nowiki ' /nowiki '''acampada''' o '''càmping''' (de l'Idioma anglès anglés ''camping'') és una activitat comunament a l'aire lliure que implica passar una o més nits en una tenda de campanya tenda, un envelat o caravana (rulot) caravana, generalment amb el fi d'allunyar-se de la civilització i gaudir de la naturalesa
00044. Acampar és una activitat que va esdevenir popular a principi del segle vint
00045. L'acampada també es pot fer servir com a alternativa barata d'allotjament per als assistents a esdeveniments que duren alguns dies, com festivals de música o trobades esportives
00046. En qualsevol cas, el càmping no necessàriament s'ha de relacionar amb una alternativa barata: hi ha una àmplia gamma de preus, depenent del renom, la història i els serveis que ofereixi el càmping.
00047. El terme «acampar» inclou tota una gamma de maneres de passar la nit fora de casa
00048. Cal diferenciar molt bé acampar de «fer o anar de càmping»
00049. En cap cas el càmping és una manera alternativa d'acampada ni de fer vacances
00050. Així doncs, l'acampada és una forma de passar la nit a fora, sense cap control, i el càmping és un allotjament turístic.
00051. L''''alpinisme''' és un esport que consisteix a fer ascensions a muntanya muntanyes elevades, generalment d'un cert grau de dificultat
00052. La primera muntanya que es va pujar per motius purament esportius, sembla que va ser el Mont Aiguille, al sud de França
00053. Abans d'això ja s'havien pujat muntanyes, sempre amb una finalitat o una altra i és probable que amb el pas dels anys i dels segles, altres muntanyes fossin pujades, per pastors, caçadors o aventurers
00054. El 1760 un ric ginebrí, dit Horace-Bénédict de Saussure, marxa al país del Mont Blanc
00055. El 1786, el dia vuit d'agost, dos aficionats ben entrenats, Jacques Balmat i el doctor Paccard pugen fins al cim i baixen sans i estalvis
00056. A partir d'aquell moment, de manera accelerada a la segona meitat del segle XX, d'una a una van essent vençudes totes les muntanyes del món
00057. Actualment l'entrenament i la tècnica de muntanya, el perfeccionament dels materials i la relativa seguretat que proporcionen els sistemes de comunicació i rescat han popularitzat considerablement la pràctica d'aquest esport
00058. És un esport de risc, això comporta l'existència de factors aliens al practicant, intrínsecs al medi en què es desenvolupa, els principals a tenir en compte són:
00059. Es tracta d'una sèrie d'elements específics, producte d'una tècnica esmerada i en contínua evolució i perfeccionament
00060. I el material comú a totes les activitats de muntanya: motxilla, llum frontal, aigua i queviures, instruments d'orientació, ressenyes i mapa mapes, manta tèrmica.
00061. L'aeròbic és un tipus d'esport eficaç que es realitza al so de la música
00062. Beneficis d'exercicis aeròbics: 
00063. En resum, l'aeròbic crema el seu greix i pot donar lloc a una actitud més positiva veure la vida
00064. L'aeròbic, també inclou exercicis d'escalfament, exercicis a terra, exercicis d'estirament.
00065. També anomenat com gimnàstica aeròbica és una disciplina més derivada de l'aeròbic tradicional, tot i que no té res a veure amb la realitat de l'Aeròbic Dance practicat en els gimnasos que resulta tot el contrari a una activitat anaeròbica.
00066. L'aeròbic des del dia de la seva presentació va créixer a un ritme accelerat
00067. L''''aeròbic karate''' és una modalitat d'aeròbic en què es combinen els passos d'aeròbic i les kata kates del karate.
00068. La paraula ''aikido'' (Kanji 合気道) està formada per tres vocables japonesos, que signifiquen aproximadament:
00069. En conseqüència es diu que l'aikido és la via que ensenya a establir l'harmonia amb un mateix, amb els altres i amb l'univers sencer
00070. Tècnicament hom considera amb un cert consens que l'aikido és fill de la Daito Ryu Aikijutsu (escola de jujutsu el representant més conegut de la qual -a banda de ser professor de Morihei Ueshiba- va ser Sokaku Takeda).
00071. A més, Ueshiba va estudiar altres arts marcials, algunes tècniques o estratègies de les quals també van ser incorporades a l'aikido tot fent-lo evolucionar.
00072. Encara que existeixen estils molt diferents d'aikido, la pràctica se sol caracteritzar pels següents trets:
00073. Les tècniques d'aikido són aquelles que s'ensenyen durant l'estudi de l''''aikido'''
00074. Hi ha un gran nombre d'interpretacions de què va ensenyar Morihei Ueshiba, la qual cosa ha donat lloc a escissions i diferents estils d'aikido, que es poden classificar en tres grans grups: estils a dins l'aikikai, escoles fora de l'aikikai (creades per alumnes d'O sensei) i noves escoles.
00075. Com la majoria d'arts marcials modernes, va adoptar el Graus d'arts marcials sistema kiu/dan comú a moltes arts japoneses.
00076. Es comença la pràctica com a mukiu (sense grau) i successivament es poden assolir els graus de gokiu (5è), ionkiu (4t), sankiu (3r), nikiu(2n),i ikkiu (1r)
00077. A la majoria de dojos els practicants amb grau kiu fan servir el cinturó blanc, però en alguns casos, i sempre segons la decisió de cada professor es fan servir els mateixos colors que en judo o karate
00078. A partir d'aquí es comença amb els graus dan, que modernament van del 1r al 8è (shodan, nidan, sandan, iondan, godan, rokudan, sichidan, hachidan), malgrat que actualment hi ha encara alguns antics alumnes d'O Sensei que tenen el kudan (9è) o el judan (10è), que actualment no són atorgats
00079. Dins aquest sistema l'aikido té la peculiaritat que tots els kiu solen fer servir el cinturó blanc, i tots els dans el negre.
00080. El sistema de titulacions japonès està format per tres nivells:
00081. L'obtenció del grau no implica que automàticament es tengui la titulació, ja que aquesta és atorgada de forma separada al grau per les entitats reconegudes per l'aikikai, excepte en el cas dels shihan, que únicament poden ser nomenats pel mateix aikikai.
00082. Segons la vigent llei de l'esport i la normativa que la desenvolupa, les titulacions d'ensenyament/entrenament esportiu a Espanya estan organitzades en 3 nivells
00083. A causa del caràcter no competitiu de l'aikido molts consideren que no és necessària una unitat organitzativa, de manera que això ha donat lloc a la creació de moltes organitzacions sense cap lligam entre elles.
00084. Podem considerar que la principal organització a escala mundial és l'aikikai Foundation, fundada pel 2n Doshu Kishomaru Ueshiba
00085. La principal organització és la Federación Balear de Judo y DA que pertany a la Real Federación Española de Judo y DA i agrupa la majoria de dojos
00086. A més hi ha altres tres organitzacions: '''ASAI''' (''Asociación Aikido Ibiza''), que segueix l'ensenyament de Yasunari Kitaura, 7è Dan, i és membre de l''''ACAE''' (''Asociación Cultural Aikikai de España'')
00087. També hi ha altres dojos que no formen part de cap d'aquestes organitzacions.
00088. Hi ha diverses organitzacions, principalment la '''FCJIDA''' ''Federació Catalana de Judo i Disciplines Associades'', afliada a la '''RFEDJYDA''', i que no segueix cap línia tècnica en concret
00089. L''''atletisme''' és un esport que agrupa diverses disciplines
00090. L'atletisme és un dels pocs esports practicats de forma tradicional mundialment, tant en l'àmbit aficionat com en el transcurs de nombroses competicions de tots els nivells
00091. Els Jocs Olímpics són la prova internacional més coneguda
00092. El 1996 dC els Jocs Olímpics van deixar de durar un dia per durar-ne 5, temps durant el qual es feien diverses proves com el pugilat, el Pentatló antic pentatló, curses o llançament de javelina javelina
00093. Entre el 472 aC, i el 350 aC es van anar modificant alguns conceptes per acabar amb uns jocs olímpics semblants als actuals: el primer dia es dedicava a la celebració del culte de Zeus, el segon dia es duien a terme les carreres individuals i durant la resta de dies la resta de proves
00094. Els atletes començaven a 12 anys l'entrenament i la preparació física a la pista
00095. Al 394 aC ja s'havien disputat 293 Jocs Olímpics, tots ells a la Vall Olimpia Vall d'Olimpia.
00096. El 1834 un grup d'anglesos van decidir els mínims exigibles per participar en determinades proves
00097. Tot i això no va ser fins als jocs d'Estocolm, el 1912 que no es van començar a cronometrar les carreres; va ser, per tant, el primer cop que es van comptar les marques, va ser en aquells jocs quan Jim Thorpe va guanyar dues medalles d'or a Pentatló (aire lliure) pentatló i decatló, aconseguint el rècord del món, sis mesos després se li van retirar les medalles i els rècords perquè cobrava 25 dòlars setmanals jugant a beisbol, el 1982, un cop ja mort, el Comitè Olímpic Internacional va entregar les medalles als seus fills i el van tornar a inscriure al llibre dels Rècords.
00098. El 1976 es va acordar que tots els rècords i proves s'expressin de forma metre mètrica i evitar emprar el mot milla
00099. Les proves a l'atletisme s'acostumen a classificar en tres grans blocs: curses (velocitat, mig fons, fons, obstacles, marxa atlètica i relleus), concursos (salts i llançaments) i proves combinades (decatló i heptatló).
00100. Les Cursa curses són les proves clàssiques
00101. Una sortida serà nul·la si un corredor o corredora es posa en moviment abans que senti el tret de sortida
00102. Les curses es classifiquen en:
00103. Les '''carreres de velocitat''' són les carreres on la distància a recórrer són 400 metres o menys
00104. Un cop es dóna el tret de sortida, l'atleta s'impulsa amb l'''starting'' i fa els 10 o 20 primers metres lleugerament ajupit, i finalment posa l'esquena completament recta
00105. Les '''carreres de mig-fons''' són aquelles compreses entre els 600 i els 3.000 metres
00106. Les '''carreres de fons''' són totes les curses d'una distància superior als 3.000 metres: 5.000 metres llisos 5.000, 10.000 metres llisos 10.000, marató (42.195 metres fora de pista), el camp a través (fora de la pista)… Els atletes d'aquestes proves intenten evitar tots els moviments innecessaris, els genolls no es belluguen gaire i l'obertura de cames i la força són menors que a les carreres de mig-fons i de velocitat.
00107. Les '''carreres de tanques''' són de 400 metres o inferiors en distància
00108. Les '''carreres d'obstacles''' són semblants, la distància més comuna són els 3.000 metres obstacles 3.000 metres, l'atleta ha de superar obstacles que no poden caure i cada volta han de superar una riera.
00109. Les '''carreres de relleus''' hi participen 4 atletes del mateix equip
00110. En la '''marxa''' els atletes han de tenir sempre un peu en contacte amb el terra, o aparentar-ho a simple vista, encara que sovint no es compleixi completament aquesta norma, serveix per evitar que els atletes corrin
00111. Els concursos són aquelles proves de l'atletisme que no són ni curses ni combinades: els salts i els llançaments
00112. Es tracten de  conjunts  d'algunes de les proves esmentades anteriorment
00113. L'atletisme, normalment es duu a terme a una pista ovalada descoberta formada per un mínim de 4 carrils (acostumen a ser 8, la recta d'arribada ha de tenir un mínim de 6 carrils) on es realitzen les cursa curses i, unes zones on es fan els salt atlètic salts i els llançament atlètic llançaments, però a vegades es fan a unes zones properes
00114. La superfície de les pistes s'anomena ''tartán'' i és un material sintètic
00115. Les pistes, al llarg de la història han variat molt.
00116. Els estadis importants tenen accessos a l'estadi a les quatre cantonades i estan envoltades per grades, on se situa el públic.
00117. La construcció d'aquestes pistes és molt costosa i difícil per l'elevat preu de construcció, la gran superfície que ocupen, juntament amb tot el material necessari
00118. Una pista oficial, el carrer 1 (l'interior) fa 400 metres cada volta
00119. Fórmula matemàtica de la pista:
00120. La distància dels carrers es compta a la línia externa
00121. Just abans de la sortida de la recta hi ha d'haver el número de cada carrer pintat de color blanc, de més de mig metre d'alçada i llegibles en la direcció de la carrera
00122. També hi ha d'haver un passadís especial per enllaçar les proves que es fan fora la pista (marató, mitja marató, marxa atlètica) i que acaben a dins.
00123. Rara vegada alguns d'aquests llançaments poden desenvolupar-se a descampats adjacents a la pista, normalment per no fer malbé la gespa de l'interior, que molts cops s'utilitza com a camp de futbol, rugbi o hoquei sobre herba.
00124. També pot ser que es desenvolupi a pistes cobertes, on la recta fa només 50 metres, la meitat d'una pista normal, no s'hi poden fer proves com el llançament de disc o llançament de javelina javelina per l'escàs espai del qual es disposa
00125. Tot i això hi ha proves com els Camp a través crossos, algunes curses de marxa atlètica marxa i les marató maratons que es desenvolupen a camí camins o carretera carreteres
00126. El material necessari és molt variat segons la prova que es vulgui fer
00127. El material que han de portar els jutges també varia segons la prova i segons el paper que tenen
00128. L'equipament de roba consisteix en un conjunt format per una samarreta i uns pantalons curts o unes malla (roba) malles i el calçat corresponent, que en les curses i salts consisteix en unes botes de claus d'atletisme botes de claus, aquestes poden tenir claus només a la part davantera (per curses) o a tota la planta (per alguns salts), si es fan llançaments, les botes no tenen claus, excepte en el de javelina, sinó que tenen una sola llisa per poder lliscar pel cercle de llançament.
00129. Al principi de l'entrenament d'un atleta, aquest comença practicant moltes proves i molt diverses
00130. Com pràcticament tot el relacionat amb l'atletisme, l'entrenament també és molt variat segons les proves que es disputin
00131. L'entrenament depèn de la proximitat de competicions, de l'estat de l'atleta, de les condicions meteorològiques, etc
00132. Com en tots els esports a l'atletisme hi ha diferents categories segons l'edat.
00133. Club d'Atletisme Porreres
00134. Les proves en les quals han destacat històricament els atletes catalans han estat les de marxa atlètica amb Josep Marín, Jordi Llopart Ribas Jordi Llopart, Valentí Massana Gràcia Valentí Massana, Maria Vasco, Mari Cruz Díaz, María Reyes Sobrino, Daniel Plaza Montero Daniel Plaza o Beatriz Pascual i en les proves de Proves atlètiques de mitja distància mig fons amb atletes com Tomàs Barris, Reyes Estévez López Reyes Estévez, al Camp a través cross Monserrat Pujol i Carles Castillejo i Salvador Carles Castillejo, als 3000 m obstacles Àngel Mullera Rodríguez, Josep Lluís Blanco Quevedo Josep Lluís Blanco, Marco Antonio Cepeda i Rosa María Morató i als 10000 m Gregorio Rojo, Constantino Miranda, Antonio Amorós López Antoni Amorós i a la marató José Rios.
00135. En proves de velocitat sobresurten David Canal Valero David Canal, Gaietà Cornet Pàmies Gaietà Cornet, Jordi Mayoral Rodríguez Jordi Mayoral, Carme Blay i Garbayo Carme Blay i Teresa Rioné Llano Teresa Rioné.
00136. Altres atletes destacats són l'heptaatleta Imma Clopés Gasull Imma Clopés, amb salt de llargada Antonio Corgos Cervantes Antonio Corgos, amb salt amb perxa Javier García Chico el llançador de pes Carles Sala i la llançadora de martell Berta Castells i Franco Berta Castells.
00137. L{{'}}'''arquitectura''' és l'art de projectar o construir edificis i d'altres estructures físiques
00138. El disseny arquitectònic és impulsat principalment per la manipulació creativitat creativa de la massa, l'espai, el volum, la textura, la llum, els materials, els plànols, i els elements pragmàtics, com ara els costos, la construcció i la tecnologia, per tal d'assolir un fi que és estètica estètic, funcional i, sovint, artístic
00139. Diverses Civilització civilitzacions històriques sovint són conegudes principalment a través de les seves metes arquitectòniques, així com és el cas de diverses ciutats, regions i cultures
00140. L'interès i el sentit de la disciplina arquitectònica han evolucionat al llarg dels temps
00141. Aquesta trinitat s'ha mantingut immutable com a fil conductor al llarg de la història de l'arquitectura, tot i que cada etapa ha posat els accents sobre un o altre dels tres principis.{{sfn Tatarkiewicz 1991 p=288}}
00142. Segons Vitruvi, l'arquitecte ha de tractar de complir cadascun d'aquests tres atributs tan bé com sigui possible
00143. A principis del segle XIX, Augustus Welby Northmore Pugin va escriure ''Contrastos'' (1836) que, com suggereix el títol, contrasta el món modern i industrial que ell detestava, amb una imatge idealitzada del món medieval
00144. El segle XIX, John Ruskin, crític d'art Anglesos anglès, va publicar ''Set Llums de l'Arquitectura'' (1849), limitant, en la seva opinió, el que constitueix l'arquitectura
00145. Sobre la diferència entre els ideals de l{{'}}''arquitectura'' i la mera construcció, el gran arquitecte del segle XX Le Corbusier va escriure: '' Vostè empra la pedra, la fusta i el formigó, i amb aquests materials construeix casa cases i palau (arquitectura) palaus: això és construcció
00146. Les peculiaritats de l'arquitectura respecte de la resta d'arts són:
00147. No totes les obres d'arquitectura són iguals, atès que no totes persegueixen els mateixos objectius:
00148. La construcció d'edificis, conseqüentment l'arquitectura, s'inicia amb el projecte tècnic projecte arquitectònic que és el document tècnic que, mitjançant plànols, memòria (document) memòries, amidaments, càlculs, detalls, etc., descriu i justifica l'edifici, la seva concepció, així com els diferents elements que mitjançant l'ús de les tècnica tècniques adients, donaran forma als espais o volums on l'home desenvoluparà la seva vida i activitats.
00149. Es poden resumir els principals sistemes constructius en funció dels cinc descobriments estructura arquitectònica estructurals bàsics:
00150. Actualment la construcció d'edificis constitueix un sector economia econòmic fonamental a les societats avançades
00151. L'evolució cap a l'especialització i la separació d'àmbits laborals és similar a la d'altres professions
00152. L'arquitectura va evolucionar primerament fora de la dinàmica entre les necessitats (habitatge, seguretat, culte, etc.) i de mitjans (materials de construcció disponibles i d'atenció a les qualificacions)
00153. Al principi, els assentaments humans eren en la seva majoria rurals
00154. L'arquitectura i l'urbanisme de les civilitzacions Antiguitat clàssica clàssiques, com la Arquitectura de l'antiga Grècia grega i la Arquitectura romana romana van evolucionar d'ideals cívics en lloc dels religiosos o empírics i la creació de nous estils arquitectònics desenvolupats
00155. L'arquitectura de diferents parts d'Àsia es desenvolupa al llarg de línies diferents de la d'Europa, creant arquitectura budista, hindú i sij, cadascuna d'elles amb diferents característiques
00156. L'arquitectura islàmica va començar el segle VII, desenvolupant les formes arquitectòniques de l'antic Pròxim Orient per a adaptar-se a les necessitats socials i religioses de la societat
00157. A Europa, tant en els períodes clàssic i medieval, els edificis no són atribuïts a individus específics i els noms dels arquitectes sovint són desconeguts, tot i la gran escala de molts edificis religiosos existents d'aquest període.
00158. Durant el període medieval gremis d'artesans es van formar per a organitzar el seu comerç i han sobreviscut els contractes escrits, en particular en relació amb els edificis eclesiàstics
00159. Amb el temps, augmenta la complexitat dels edificis i la diversitat d'aquests
00160. Amb el Arquitectura del Renaixement Renaixement i el seu èmfasi en l'individu i la humanitat en lloc de la religió, i amb tots els seus avanços i assoliments, es va iniciar un nou capítol
00161. Amb els nous coneixements en els àmbits científics i el sorgiment de nous materials i la tecnologia, l'arquitectura i l'enginyeria es van començar a separar, i l'arquitecte va començar a perdre terreny en alguns aspectes tècnics dels projectes d'edificis
00162. Els estudis formals d'arquitectura van començar a existir durant el segle XIX, com per exemple a l'École Nationale Supérieure des Beaux-Arts, a París, que van donar molt èmfasi a la producció de bells dibuixos i poc al context i a la viabilitat
00163. Mentrestant, la Revolució Industrial va obrir les portes a la producció en massa i al consum
00164. La insatisfacció amb aquesta situació general a principis del segle XX va donar lloc a moltes noves línies de pensament que serveix com precursors de l'arquitectura moderna
00165. Immediatament després de la Primera Guerra Mundial, els arquitectes d'avantguarda modernista van tractar de desenvolupar un nou estil apropiat per a un nou ordre social i econòmic, centrat en la satisfacció de les necessitats de les classes mitjanes i treballadores
00166. Va aparèixer la tendència a mostra els detalls de la construcció i l'estructura dels edificis, com l'exposició de les bigues d'acer i les superfícies de formigó, en lloc d'amagar-se darrere de les formes tradicionals
00167. Un grup important d'arquitectes, va respondre als problemes del modernisme i postmodernisme anant al que consideraven l'arrel del problema
00168. Van començar a realitzar-se estudis sobre comportament, viabilitat mediambiental i social i tota aquesta informació va començar a formar part del procés de disseny d'edificis
00169. Durant els dos últims decennis del segle XX i en el nou mil·lenni, el sector de l'arquitectura ha vist l'ascens d'especialitzacions dintre de la mateixa professió pel tipus de projecte, els coneixements tecnològics o dels mètodes d'execució de projectes
00170. Un dels esdeveniments recents més significatius en la professió és la incorporació de la sostenibilitat
00171. Davant qualsevol fet delictiu, tot home i dona tenia l'obligació de cridar amb crits de  VIA FORA  per aixecar la clamor del sometent
00172. Si la clamor no s'aixecava es convocava amb uns tocs de campana, o també en situacions d'emergència es convocava a la plaça major del poble o davant l'església, mitjançant l'anomenada  crida del llibret  i d'allí es repartien seguint les instruccions del seu cap, ja fos formant patrulles ja fos anant a encalçar els atacants en grup
00173. El Sometent es decantà del bàndol austriacista durant la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió al tron espanyol, però la derrota de l'Carles VI del Sacre Imperi Romanogermànic arxiduc Carles sentencià el seu futur més proper.
00174. Arran de la desfeta de 1714 a la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió, Felip V d'Espanya decidí el desarmament total dels catalans
00175. El sometent fou restablert, malgrat la supressió que establia el decret de Nova Planta, el 1794 per Luis Firmin de Carvajal, el ''comte de la Unión'' durant la Guerra Gran, i que a la seva mort van estar al càrrec de José de Urrutia
00176. Fou novament usat durant la Guerra del Francès (1808-1814), en contra dels francesos a Roses, Barcelona i Tarragona.
00177. La Primera Guerra Carlina, la revolta dels carlins l'any 1833 i l'existència d'un creixent bandolerisme a la ruralia catalana motivà, novament, que el sometent actués al servei del govern en les tasques de seguretat i manteniment de l'ordre públic compartint esforços amb els Mossos d'Esquadra i la Guàrdia Civil.
00178. El 1855 fou refet pels grans propietaris rurals, amb el nom de ''Sometent Armat de la Muntanya de Catalunya'' i adoptà el lema de ''Pau, pau i sempre pau''
00179. La I República Espanyola, veient en el sometent un cos marcadament conservador i aliè als aires revolucionaris que es volien imposar al país, en decretà altra vegada la supressió, però la Restauració borbònica d'Alfons XII el reorganitzà sobretot amb vista a reprimir l'aixecament carlí a la Tercera Guerra Carlina.
00180. Les Bases de Manresa reservaven al sometent una important tasca, que no es va arribar a dur a terme per no ser aplicades.
00181. El sometent actuà al costat de les autoritats en diverses ocasions
00182. El 1931 és dissolt de nou per la Segona República Espanyola, però es restablí el 1936 en esclatar la guerra
00183. La dissolució del sometent no fou per gaire temps, car l'any 1945 el general Francisco Franco el reorganitza, sota el nom de ''Somatén Armado'' amb la principal finalitat de combatre els Maquis
00184. La paraula '''arqueologia''' procedeix del Grec modern grec ''archaios'' (vell o antic), i de ''logos'' (ciència).
00185. El 2012 es va trobar la figura de l'encantat de Begues.
00186. La majoria dels arqueòlegs del passat van definir l'arqueologia com ''l'estudi sistemàtic de les restes materials de la vida humana ja desapareguda''
00187. Altres arqueòlegs van emfatitzar els aspectes conductistes i van definir l'arqueologia com ''la reconstrucció de la vida dels pobles antics''
00188. En alguns països, especialment als Estats Units, l'arqueologia ha estat considerada sempre com una subdisciplina de l'antropologia
00189. D'aquesta manera, mentre les antigues generacions d'arqueòlegs estudiaven una antiga eina de ceràmica com un element cronològic que ajudaria a datar la cultura que era objecte d'estudi, o simplement com un objecte amb un cert valor estètic, els antropòlegs veien el mateix objecte com un instrument que els serviria per comprendre el pensament, els valors i la cultura de qui ho va fabricar.
00190. La investigació arqueològica ha estat vinculada fonamentalment a l'edat de pedra i a l'Edat antiga  antiguitat
00191. En l'actualitat, els arqueòlegs dediquen ocasionalment la seva atenció a materials actuals, investiguen residus i abocadors urbans, amb la qual cosa està naixent la denominada ''arqueologia industrial''.
00192. L''''arqueologia submarina''' o '''subaquàtica''' és una branca de l'arqueologia que estudia el passat a partir de les restes materials d'origen humà trobades en mars o llacs, principalment restes de naufragis, però també ports o poblacions que han quedat submergides per causes diverses.
00193. Arqueologia marítima: és l'estudi arqueològic de l'home i la seva interacció amb el mar, poden incloure llocs no submergits però relatius a activitats marítimes, com fars, construccions portuàries o estacions baleneres.
00194. Arqueologia marina: comprèn l'estudi arqueològic de restes materials creades per l'home que han estat submergides, com el cas d'una aeronau.
00195. Arqueologia nàutica: és l'estudi arqueològic dels sistemes de navegació (vaixells i els sistemes constructius emprats en els mateixos)
00196. Conservació:
00197. Deteriorament:
00198. Equipament de treball:
00199. Constitueix el més llarg dels períodes definits per a la història de l'arqueologia subaquàtica
00200. Es caracteritza pel desenvolupament de tot tipus d'artefactes per satisfer un dels més antics anhels de l'home: poder desplaçar-se pel fons de les aigües.
00201. L'arribada de l'escafandre el segle XIX constitueix un precedent importantíssim per al desenvolupament de l'arqueologia subaquàtica, ja que obre les portes de mars i rius a més persones que, lluny d'utilitzar aquest avenç tecnològic amb finalitats recreatives comencen a descobrir els innombrables secrets històrics que allotgen les aigües.
00202. La Mediterrània, el 'Mare Nostrum (regió històrica) Mare Nostrum' dels romans, és el bressol de l'arqueologia subaquàtica.
00203. Les primeres restes trobades, fruit d'incorporar l'escafandre a l'antiga i tradicional activitat de la pesca d'esponges a l'Egea (1868), van ser identificats com a camps d'àmfores (carregaments de grans recipients d'emmagatzematge en embarcacions)
00204. Altres jaciments, com el d'Anticitera (1900) i el del Mahdia (1907, treballat per Cousteau el 1948), van ser rescatats parcialment pel Servei d'Arqueologia de Grècia (només Anticitera).
00205. L'aparició posteriorment a la segona guerra mundial de centres de busseig en els quals s'usava l'equip d'immersió autònom inventat el 1943 per Jacques Yves Cousteau i Emile Gagnan, van generar una allau de saqueig i destrucció que els organismes oficials dels territoris més afectats (els litorals de Grècia, Itàlia i el sud de França, principalment), es van veure impedits d'evitar
00206. El Vasa es va tractar amb banys de polietilenglicol durant 18 anys i després es va fer un museu molt a prop del lloc del seu naufragi on es troba l'estructura del vaixell i tot el material que s'hi va trobar.
00207. Els vaixells víkings van comptar amb procediments similars i el seu posterior musealització.
00208. Les feines de George Bass a la Mediterrània oriental es converteixen a la pedrera de formació de futurs professionals que posteriorment dirigiran les seves excavacions en altres punts geogràfics.
00209. Es desenvolupen i incorporen noves tècniques pròpies o procedents d'altres disciplines, per a la localització i el registre de llocs arqueològics sota l'aigua (fotografia, fotogrametria, teledetecció, etc.).
00210. El creixent interès pel patrimoni submergit comença a generar demandes dels cada vegada més nombrosos professionals.
00211. En el II Congrés Internacional d'Arqueologia Submarina celebrat a Albenga, s'estableix per primera vegada la necessitat de complir amb els següents aspectes:
00212. L'art s'estudia des de diverses disciplines
00213. L'art, segons principis estètica estètics, és l'aplicació de l'habilitat i del gust a la producció d'una obra
00214. Un objecte pot estar caracteritzat per les intencions del seu creador o per l'absència d'elles, independentment del seu propòsit
00215. El concepte d'art és occidental i ha evolucionat adoptant diferents significats segons l'època i la concepció filosòfica
00216. A la França del segle XVIII, l'aparició del  saló  comporta un fenomen que esdevindrà imparable: l'obra d'art queda desvinculada dels mecenes tradicionals, l'aristocràcia i l'església; cada cop més serà l'artista qui decideixi el contingut i la forma de les seves creacions
00217. L'art és, també, un joc amb les aparences sensibles, els colors, les formes, els volums, els sons, etc; un joc gratuït que es crea del res no res, o de poc més que el no res
00218. Finalment, els gèneres cinematogràfics es van classificar primer en dos grans grups: la comèdia i el drama
00219. Les arts escèniques són, en principi, aquelles que es poden representar en un escenari
00220. Els productes de les arts escèniques en general són espectacle dramàtic espectacles que poden incloure, juxtaposats o mesclats, alguns d'aquests gèneres
00221. De tots aquests elements, els únics obligatoris són almenys un intèrpret humà que hi participa en carn i os, sense màquines intermediàries, i un destinatari -espectador públic- humà que físicament és present en el moment de la transmissió comunicativa
00222. L'escenari actual no té per què ser una plataforma de fusta davant de cadires fixes i alineades; pot estar rodejat d'aquestes o pot ser un espai obert, dins d'un recinte o bé al carrer, pel qual el espectador públic es mou lliurement
00223. La música és l'art d'organitzar sensiblement i lògicament una combinació coherent de sons i silencis utilitzant els principis fonamentals de la melodia, l'harmonia i el ritme
00224. La dansa és l'art consistent a expressar-se mitjançant el moviment del cos humà cos
00225. Sovint es troba barrejada o formant part d'altres arts escèniques, com típicament el circ i l'òpera i molt clarament a la dansa-teatre, i arts audiovisuals audiovisuals, com especialment a la videodansa i també a molts videoclips musicals, anuncis publicitaris, cinema, etc
00226. La dansa, a banda ser un art amb finalitat purament estètica i comunicativa, pot usar-se amb altres fins: com a forma d'expressió, com a interacció social, espiritualitat espiritualss, de consciència (psicologia) consciència cos humà corporal, d'autoconeixement i creixement personal o en altres tipus
00227. El teatre és la presentació escena escènica d'una dramatúrgia, amb text teatral text o sense, per almenys un personatge intèrpret interpretat en directe per un actor que va desenvolupant accions amb una finalitat dramàtica davant d'un o més espectadors, que hi són pressents i es comuniquen al mateix espai, sense màquines intermediàries
00228. Certs formats de representació teatral o quasi teatral s'han identificat amb un tipus d'art plàstica
00229. La literatura és l'art d'escriure
00230. Amb tot, la poesia és l'únic gènere literari considerat una de les set belles arts, i consisteix en una composició literària amb una estructura regida per un conjunt d'instruments que defineixen la seva naturalesa
00231. L'arquitectura projecta i construeix edificis
00232. L'escultura és l'art de modelar figures en volum
00233. L'esculpit és una tècnica pròpia del treball amb materials com la pedra, la fusta, l'ivori o, més actualment, el gel
00234. Per a la construcció amb materials modelables en fred com l'argila, cera, estuc o plastilina, es fa servir la tècnica del modelatge, en la qual s'afegeixen o es lleven porcions de la massa i se li dóna forma amb les mans o amb instruments, com amb paletes
00235. El cisellat consisteix a obtenir baixrelleus sobre peces metàl·liques
00236. La pintura és la representació bidimensional d'una imatge basant-se en uns pigments (colorant més aglutinant (pintura) aglutinant) sobre un suport (mur, fusta, tela, vidre, metall, paper, etc.)
00237. El dibuix és la representació gràfica realitzada per mitjà de línies, traços i ombres, elaborats amb llapis, ploma o altres objectes similars
00238. En el dibuix, un dels materials més antics és el carbonet, fet amb branquillons de romaní, d'avellaner o de salze carbonitzat
00239. La punta metal·lica és un instrument fet amb materials tous com plom, estany (element) estany o plata, amb el que es marca sobre el paper o pergamí; ja era utilitzat en l'època romana
00240. El gravat és una tècnica d'estampació d'imatges artístiques en paper ( estampes )
00241. La fotografia permet capturar imatges directament de la realitat i fixar-les en un suport des del qual es pot reproduir i alterar
00242. El cinema és la tècnica basada en la reproducció d'imatges en moviment i va sorgir amb l'invent del cinematògraf per part dels germans Lumière el 1895
00243. També es pot remarcar que en el segle XX s'ha produït l'aparició de nous factors, com el gran desenvolupament dels mitjans de comunicació, la cultura de masses, la categorització de la moda, la incorporació de noves tecnologies o l'obertura de conceptes en la creació material de l'obra d'art com l'art conceptual o l'art d'acció
00244. En la gènesi de la crítica d'art cal valorar, d'una banda, l'accés del públic a les exposicions artístiques que, unit a la proliferació dels mitjans de comunicació des del segle XVIII, va produir una via directa entre el crític i el públic al qual es dirigeix
00245. En el terreny de l'art, entre finals del segle XVIII i principis del XIX, s'inicia una evolució dels estils d'un gran dinamisme
00246. El romanticisme fou un moviment d'una profunda renovació en tots els gèneres artístics
00247. El realisme va sorgir a partir de mitjans de segle
00248. Al segle XX, l'art viu una gran transformació, ja que en una societat materialista, més consumista, l'expressió artística es dirigeix als sentits i no a l'intel·lecte
00249. Les primeres grans civilitzacions americanes van aparèixer a Mèxic
00250. La principal peculiaritat de l'art africà, en general, ha estat sempre el seu caràcter màgic i religiós, amb obres de fusta, pedra o ivori, tant en màscara màscares com en figures exemptes de caràcter més o menys Antropomorfisme antropomòrfic
00251. L'art de l'Índia té un caràcter principalment espiritual i ha estat un vehicle de transmissió de les grans religions del país: hinduisme, budisme i islamisme
00252. Com en la majoria de l'art oriental, el de la Xina té un marcat caràcter religiós, principalment influït pel taoisme, el confucianisme i el budisme
00253. La història de l'art japonès també s'estudia per períodes: 
00254. L'art d'Oceania està marcat per la multiplicitat de territoris insulars dispersos per l'oceà Pacífic, amb Austràlia i Nova Zelanda com a grans superfícies i tres importants conjunts d'illes i arxipèlags: Polinèsia, Melanèsia i Micronèsia
00255. La funció de l'art pot variar des de la més pràctica fins a l'ornamental; pot tenir un contingut religiós o simplement estètic; pot ser durador o art efímer efímer
00256. Es poden considerar quatre grans institucions artístiques: el museu, l'acadèmia, les galeries d'art i les fundacions d'art.
00257. Els museus són institucions dedicades a l'estudi, conservació i exposició d'obres d'art
00258. Les acadèmies d'art són institucions encarregades de preservar l'art com a fenomen cultural, de reglamentar el seu estudi i la seva conservació, i de promocionar-lo mitjançant exposicions i concursos
00259. Aquests establiments són el nexe d'unió entre els artistes i el públic interessat a posseir art
00260. Les fundacions d'art són conegudes com el «tercer sector», ja que són privades però no persegueixen fins lucratius, per la qual cosa se situen entre els museus i les galeries d'art
00261. La valoració de l'obra d'art com a mercaderia susceptible de ser adquirida per una contraprestació econòmica comença amb la presa de consciència de la singularitat de l'art, del seu valor com a obra única i irrepetible, unit a aspectes com ara la seva antiguitat, la seva qualitat o la seva autenticitat
00262. Les '''arts plàstiques''' són les arts que es plasmen en objectes físics matèria materials
00263. Des del punt de vista dels elements compositius, en l'arquitectura són els espais, en l'escultura són els volums, en la pintura són els colors i les textures, i en el dibuix és la línia o el clarobscur
00264. Cal tenir present que les arts dinàmiques també es poden representar en objectes físics, però que no són l'objecte artístic en si mateix: per exemple, la música és un arts dinàmiques art dinàmica (i no pas plàstica) per molt que es pugui representar en una partitura o en un Àlbum disc, ja que aquests objectes no són la música en si mateixa, la qual només és tal en forma sonora.
00265. L'escriptura àrab és una escriptura lligada i cursiva, més que una successió de caràcters individuals
00266. L'Alcorà està escrit utilitzant l'alfabet àrab
00267. La cal·ligrafia àrab es considera un art per dret propi
00268. El SATTS (''Standard Arabic Technical Transliteration System'' - Sistema de transliteració tècnica de l'àrab estàndard) és un estàndard que utilitza l'exèrcit dels EUA per transcriure l'alfabet àrab amb els signes de l'alfabet llatí.
00269. L'alfabet àrab va sorgir cap al {{segle IV}} d'una evolució de l'alfabet nabateu, que prové de la variant siríaca de l'alfabet arameu, i aquesta variant deriva de l'alfabet fenici
00270. Quan l'alfabet àrab es va expandir per països que tenien altres llengües amb sons no presents a l'àrab es van inventar noves lletres per representar aquests sons
00271. Les següents són lletres que no solen ser incloses en l'alfabet bàsic, o que tenen funcions addicionals, a més del seu valor consonàntic:
00272. La ''laam'àlif'' ( span style= font-size:150%;  ﻻ /span )
00273. A la taula següent es mostren alguns exemples de lligadures:
00274. La geminació consisteix a l'allargament d'un so amb dos moments successius de tensió separats per una distensió intermèdia
00275. En l'escriptura àrab només s'escriuen les vocals llargues, el lector ha d'estar familiaritzat amb la llengua per entendre les vocals omeses
00276. Per a indicar l' obertura  de les lletres en ser pronunciades, hom hi posa una sèrie de signes diacrítics:
00277. Quan es vol indicar una vocalització llarga, hom usa les següents consonants (en aquest cas que deixen de ser emprades com a tals):
00278. A la meitat de les 28 lletres de l'alfabet bàsic (marcades amb groc en la taula superior), hom les ha batejat com a  solars  i a l'altra meitat com a  lunars 
00279. Les lletres solars, reben el seu nom perquè la paraula-exemple d'aquest grup és {{àrab شمس}} (sol)
00280. Les lletres lunars són les que no tenen aquest comportament: no hi ha assimilació de la {{àrab ل}} (es pronuncia) i per tant tampoc no hi ha geminació
00281. Hi ha dos tipus de numerals a l'escriptura àrab; numerals àrabs estàndard i numerals orientals àrabs utilitzats a l'escriptura àrab de l'Iran, el Pakistan i l'Índia
00282. L'alfabet àrab ha estat adoptat per una sèrie d'altres llengües com a sistema d'escriptura, entre d'altres el persa, el kurd, el malai o l'urdú que no són Llengües semítiques semítiques
00283. En el cas del kurd, el caixmiri i el uigur, a més de l'adopció de representacions de sons propis, és obligatòria l'escriptura de totes les vocals, l'abjad esdevé un abugida.
00284. La utilització de l'escriptura aràbiga a les llengües de l'Àfrica Occidental, en especial a les del Sahel africà, es va desenvolupar amb la penetració de l'islam
00285. Avui dia Pakistan, Iran, Afganistan, l'Índia i República Popular de la Xina Xina són els estats més importants on es fa servir l'alfabet àrab per escriure una o més llengües oficials: persa, dari, panjabi, paixtu, urdú, caixmiri, sindhi i uigur.
00286. Els parlants de llengües no escrites van adoptar l'alfabet àrab per proximitat o per la influència de la religió islàmica
00287. La majoria de les llengües iràniques continuen utilitzant l'alfabet aràbic, el mateix passa amb les Llengües indoàries del Pakistan i les poblacions musulmanes de l'Índia, però el bengalí de Bangla Desh (un país musulmà) s'escriu amb l'alfabet bengalí.
00288. Durant el segle XIX, l'anomenada llavors Antropologia general incloïa un espectre d'interessos molt ample, que abastava des de la paleontologia del Quaternari al folklore europeu passant per l'estudi comparat dels pobles aborígens
00289. El desenvolupament inicial de l'antropologia com a disciplina més o menys autònoma del conjunt de les Ciències Naturals, coincideix amb l'apogeu del Il·lustració pensament il·lustrat i posteriorment del positivista que elevava la raó com una capacitat distintiva dels éssers humans
00290. Per raons que han de veure amb el projecte de la Nova República nord-americana, i sobre tot el problema de la gestió dels assumptes indis, va permetre que l'antropologia de camp comencés a tenir bases professionals als Estats Units en l'últim terç del segle XIX a partir de les activitats del Bureau of American Ethnology i de la Smithsonian Institution
00291. En la majoria de les potències colonials de principis de segle hi ha esbossos de professionalització de l'antropologia que, no acabaren de quallar fins passada la Segona Guerra Mundial
00292. Històricament parlant, el projecte d'antropologia general es componia de quatre branques: la lingüística, l'arqueologia, l'antropologia biològica i l'antropologia social, antropologia cultural o etnologia en alguns països
00293. El model antropològic clàssic de l'antropologia social va ser abandonat durant la segona meitat del segle XX
00294. Aquesta ciència postula que res de l'ésser humà, llevat de la biologia, no és inherent a la seva natura
00295. Després del desenvolupament de diferents tradicions teòriques, i a diversos països, es va produir un debat sobre quin era l'aspecte de la vida humana que l'antropologia havia d'estudiar
00296. Tanmateix, a partir d'aquesta confrontació, existeix un fenomen d'una constant atomització dins la disciplina que, per citar l'exemple més conegut, comporta que molts autors considerin que l'estudi de la cultura seria el camp de l'antropologia cultural i el de les estructures socials el de l'antropologia social pròpiament dita
00297. L'antropologia es divideix en 3 subdisciplines principals:
00298. Al seu torn, cadascuna d'aquestes quatre branques principals se subdivideix en innombrables subbranques que moltes vegades interactuen entre si.
00299. De l'Antropologia Social, coneguda antigament com a '''antropologia sociocultural''', es desprenen:
00300. De l'Antropologia Física, coneguda també com a '''antropologia biològica''', es desprenen:
00301. De l{{'}}'''arqueologia''' es desprenen:
00302. Cadascuna de les branques ha tingut un desenvolupament propi en major o menor mesura
00303. La pregunta antropològica és abans de res una pregunta per l'altre
00304. La preocupació per allò que genera les variacions de societat en societat és l'interès fundador de l'antropologia moderna.
00305. Va ser d'aquesta manera que, per Krotz, la ''sorpresa'' és el pilar de l'interès pel «un altre» (''alter''), i són les «alteridades» les que marquen tal contrast binari entre els homes.
00306. A pesar que tots els pobles comparteixen aquesta inquietud, és a Occident on, per condicions històriques i socials particulars, adquireix una importància superior
00307. La Conquesta d'Amèrica constitueix una gran fita de la pregunta antropològica moderna
00308. Amb els nous descobriments geogràfics es va desenvolupar l'interès cap a les societats que trobaven els exploradors
00309. En 1724 el missioner jesuïta Lafitau va publicar un llibre en el qual comparava els costums dels indis americans amb les del món antic
00310. Al segle XVIII, va ser comú la presència de relators històrics, els quals, a manera de crònica, descrivien les seves experiències a través de viatges de gran durada a través del món
00311. El segle XIX va veure el començament de viatges empresos amb la finalitat d'observar altres societats humanes
00312. En la de Charles Darwin i successos històrics com la Revolució Industrial Revolució industrial contribuirien al desenvolupament de l'antropologia com una disciplina científica.
00313. Es considera que el naixement de l'antropologia com a disciplina va tenir lloc durant el Il·lustració Segle de les Llums, quan a Europa es van realitzar els primers intents sistemàtics d'estudiar el comportament humà
00314. D'altra banda, la reacció romàntica contra el moviment il·lustrat que va tenir el seu cor a Alemanya va ser el context en el qual filosofia filòsofs com Johann Gottfried Herder Herder i, posteriorment, Wilhelm Dilthey, van escriure les seves obres
00315. Aquests moviments intel·lectuals en part van bregar amb una de les majors paradoxes de la modernitat: encara que el món s{{'}}''empetitia'' i s'integrava cada vegada més, l'experiència de la gent del món resultava més atomizada i dispersa
00316. Irònicament, aquesta interdependència universal, en comptes de portar a una major solidaritat en la humanitat, va coincidir amb l'augment de divisions racials, ètniques, religioses i de classe, i algunes expressions culturals confuses i perturbantes
00317. Institucionalment, l'antropologia va emergir de la història natural (exposada per autors com Georges Louis Leclerc, comte de Buffon Buffon) definida com un estudi dels éssers humans, generalment europeus, vivint en societats poc conegudes en el context del colonialisme
00318. Un fet important en el naixement de l'antropologia com una disciplina institucionalitzada és que la major part dels seus primers autors van ser biologia biòlegs (com Herbert Spencer), o bé dret juristes de formació (com Bachoffen, Morgan, McLennan)
00319. Atès que els primers acostaments de l'antropologia institucional tendien a estendre els conceptes europeus per comprendre a l'enorme diversitat cultural d'altres latituds no europees, es va incórrer en l'excés de classificar als pobles per un suposat grau de major o menor progrés
00320. L'antropologia va continuar refinant-se de la història natural i, a la fi del segle XIX, la disciplina començava a cristal·litzar-se en 1935, per exemple, T.K
00321. En el segle XX, les disciplines acadèmiques van començar a organitzar-se al voltant de tres principals dominis: ciència, humanisme i les ciències socials
00322. Tant basant-se en els mètodes de les ciències naturals, com també creant noves tècniques que involucraven no només entrevistes estructurades sinó la coneguda «observació participant» desestructurada, i basada en la nova evolució biològica teoria de l'evolució a través de la selecció natural, van proposar l'estudi científic de la humanitat concebuda com un tot
00323. En aquest apartat es considera la consolidació de l'antropologia com una disciplina per dret propi
00324. L'antropologia francesa té una genealogia menys clara que les tradicions anglesa o nord-americana
00325. En el període d'entreguerras, l'interès a França per l'antropologia concorria en moviments culturals més amplis com el surrealisme i el primitivisme que recorrien a l'etnografia com a font d'inspiració
00326. No obstant això, va anar sobretot Claude Lévi-Strauss qui va ajudar a institucionalitzar aquesta ciència a França
00327. El corrent culturalista va ser cridada d'aquesta manera per l'especial interès que va posar en l'anàlisi de la cultura, a diferència de l'antropologia social britànica (interessada en el funcionament de les estructures socials), i l'etnologia francesa desenvolupada per Émile Durkheim i Marcel Mauss.
00328. Els pioners de l'antropologia nord-americana van ser membres del staff del ''Bureau of Indian Affairs'' ('Agència d'Assumptes Indis') i del ''Smithsonian Institution's Bureau of American Ethnology'' ('Agència d'Etnologia Nord-americana de l'Institut Smithsoniano'), com John Wesley Powell i Frank Hamilton Cushing
00329. L'antropologia de Boas era políticament activa i sospitava de les investigacions del govern o els mecenes
00330. Partint de la filosofia alemanya, Boas (que era austríac) va sostenir la diversitat de cultures l'evolució de les quals no podia ser mesurada respecte a la civilització europea
00331. La primera generació d'estudiants de Boas va incloure a Alfred Kroeber, Robert Lowie i Edward Sapir
00332. La publicació del llibre ''Anthropology'' (''Antropologia''), escrit per Alfred Kroeber, va marcar un punt clau en l'antropologia nord-americana
00333. El funcionalisme es va inspirar en l'obra de Émile Durkheim
00334. Mentre que l'antropòleg particularista Franz Boas insistia a parar esment als detalls, a Gran Bretanya l'antropologia moderna va ser formada mitjançant el rebuig de reconstrucció històrica en el nom d'una ciència de la societat que es concentrava a analitzar com es mantenien les societats en el present.
00335. Les dues persones més importants en aquesta tradició van ser Alfred Reginald Radcliffe-Brown i Bronislaw Malinowski, els qui van llançar les seves obres seminals en 1922
00336. En passar el temps va ser desenvolupant un enfocament conegut com a funcionalisme estructuralista que es concentrava en com les institucions de les societats buscaven balancejar o crear un equilibri en el sistema social perquè seguís funcionant harmoniosament
00337. Tant Malinowski com Radcliffe-Brown van tenir èxit gràcies al fet que, com a Boas, van entrenar activament als seus estudiants i van desenvolupar institucions que van ajudar a les seves ambicions programàtiques, especialment en el cas de Radcliffe-Brown, que va escampar els seus plans per a l'antropologia social ensenyant en universitats al llarg de tota la Mancomunitat Britànica de Nacions
00338. La teoria funcionalista va veure la cultura com un element per satisfer les necessitats de l'individu en la societat
00339. L'antropologia cognoscitiva interpreta a la cultura com un programa per a la conducta, més que la conducta en si mateixa, l'antropologia simbòlica emfatitza a la cultura com un sistema compartit de símbols i significats.
00340. Els ecólogos culturals estan primàriament interessats en la cultura o els sistemes socioculturals entenent-los com un sistema de conducta transmès socialment i que serveix per connectar a les comunitats als seus assentaments naturals.
00341. Durant les set dècades que va durar l'experiència socialista en l'extinta URSS, es va desenvolupar un particular mètode d'etnografia, en particular analitzant l'impacte de l'experiència socialista en la cultura, així com l'estudi de la diversitat cultural en l'URSS
00342. L'antropologia llatinoamericana enraíza a l'escola culturalista nord-americana de Boas
00343. El seu desenvolupament com a disciplina científica en gairebé tots els països del subcontinent està lligada amb l'activitat estatal
00344. Posteriorment, durant la dècada de 1960 i fins a 1980 aproximadament, l'antropologia iberoamericana va rebre una forta influència del marxisme, que es va convertir en el corrent dominant en moltes de les institucions formadores dels antropòlegs iberoamericans
00345. Abans de la Segona Guerra Mundial l'antropologia social britànica i l'antropologia cultural nord-americana mantenien postures diferents sobre el seu mètode i concepció de l'antropologia
00346. En els anys 1950 i la meitat de la dècada següent l'antropologia va tendir a modelar-se seguint la ciència natural
00347. L'antropologia econòmica, influenciada per Karl Polanyi i desenvolupada per Marshall Sahlins i George Dalton van ressaltar les debilitats conceptuals de l'economia tradicional per abordar els mecanismes d'explotació i distribució dels béns en les societats precapitalistas
00348. L'estructuralisme també va influir en certes investigacions en els anys seixanta i setanta, inclosa l'antropologia cognitiva i l'anàlisi de components
00349. En la dècada dels anys 1980 la qüestió del poder analitzada per Eric Wolf a ''Europa i els pobles sense història'' va ser central en la disciplina
00350. A la fi dels vuitanta autors com George Marcus i Clifford Geertz van qüestionar l'autoritat etnogràfica, particularment en com i per què és possible el coneixement i l'autoritat de l'antropologia
00351. L'antropologia a les terres de parla catalana té quatre grans etapes:
00352. Durant els anys del vuit-cents hi hagué dos models d'iniciatives antropològiques, ambdós amb metodologies i conclusions encara molt imprecises.
00353. L'any 1990 es va celebrar l'Any Amades.
00354. Alguns problemes ètics sorgeixen de la senzilla raó que els antropòlegs tenen més poder que els pobles que estudien
00355. Altres problemes són derivats també de l'èmfasi en el relativisme cultural de l'antropologia nord-americana i la seva anyenca oposició al concepte de raça
00356. Recentment, Kevin B
00357. Finalment, l'antropologia té una història d'associacions amb les agències governamentals d'intel·ligència i la política antibelicosa
00358. En 1950 l'Associació Antropològica Nord-americana (American Anthropological Association AAA) va proveir a la CIA informació especialitzada dels seus membres, i molts antropòlegs van participar en l'Operació Camelot durant la guerra de Vietnam.
00359. D'altra banda, molts altres antropòlegs van estar summament actius en el moviment pacifista i van fer pública la seva oposició en la ''American Anthropological Association'', condemnant l'involucrament del gremi en operacions militars encobertes
00360. Els col·legis professionals d'antropòlegs censuren el servei estatal de l'antropologia i les seves deontologies els poden impedir als antropòlegs donar conferències secretes
00361. Un '''accident geogràfic''' és una unitat geomorfologia geomorfològica
00362. Els accidents geogràfics es classifiquen per característiques com l'elevació, el pendent, l'orientació, l'estratificació, l'exposició de roca i els tipus de sòl
00363. Diversos factors, des de la tectònica de plaques a l'erosió i la sedimentació, poden generar i alterar accidents geogràfics
00364. Molts dels termes no s'apliquen únicament a característiques de la Terra, ja que també poden ser usats per a descriure característiques de la superfície d'altres planetes i objectes semblants en l'Univers
00365. La seva classe espectral és K1.5 IIIpe gegant vermella; les lletres  p  i  e  volen dir  peculiar  i  emissió , que indica que l'espectre electromagnètic espectre de la radiació emesa és inusual i ple de línies d'emissió
00366. Segons les mesures realitzades pel satèl·lit ''Hipparcos'', Arcturus és a 36,7 anys llum (11.3 pàrsecs) de la Terra, relativament a prop
00367. L''''acústica''' és la branca de la física que estudia el so, infrasons i ultrasò, és a dir ones mecàniques que es propaguen a través de la matèria (tant Sòlid sòlida com Líquid líquida o gasosa) (no es propaguen en el Buit (física) buit) per mitjà de models Física físics i Matemàtica matemàtics
00368. La comprensió de la física dels processos acústics va avançar ràpidament durant i després de la Revolució Científica
00369. Entre 1630 i 1680 es van realitzar mesuraments experimentals de la velocitat del so en l'aire per una sèrie d'investigadors, destacant d'entre ells Mersenne
00370. El segle XVIII va veure grans avanços en acústica a les mans dels grans matemàtics de l'era, que van aplicar noves tècniques de càlcul a l'elaboració de la teoria de la propagació de les ones
00371. Durant el segle XX van aparèixer moltes aplicacions tecnològiques del coneixement científic previ
00372. A efectes pràctics l'acústica estudia la producció, transmissió, emmagatzematge, percepció o reproducció del so
00373. En general els agnòstics consideren que les religions si bé no són una part essencial de la condició humana, sí que ho són de la cultura i la història de la humanitat
00374. La paraula ''agnosticisme'' prové del Grec modern grec ''agnostos'' ( desconegut, que no es pot conèixer )
00375. L'agnòstic sol separar les posicions religioses entre saber i creure
00376. En el llibre ''Aphorisms and Reflections'' escrit per Henrietta A
00377. I més endavant en el mateix paràgraf: «El principi pot ser expressat positivament: En assumptes intel·lectuals, segueix la teva raó tan lluny com et porti sense importar cap altra consideració
00378. L'agnòstic sol separar les posicions religioses entre  conèixer  i  creença 
00379. Molts filòsofs (seguint l'exemple d'Aristòtil, Anselm, Aquin i Descartes), van presentar arguments que tracten de provar racionalment l'existència de Déu
00380. En una conferència de 1896 titulada Per què sóc agnòstic, Ingersoll diu el perquè d'esser un agnòstic: 
00381. Crec que amb les armes de l', infinita Natura abasta tot-que no hi ha cap possibilitat d'interferència-que darrere de cada cas són les causes necessàries i innombrables, i que més enllà de qualsevol esdeveniment serà i ha de ser necessària i els efectes innombrables.
00382. Existeix un Déu? No ho sé
00383. A la conclusió del discurs que simplement resumeix la posició agnòstica com: 
00384. Podem ser tan honestos com som d'ignorants
00385. El 1879, quan Darwin estava escrivint la seva autobiografia, li va arribar una carta preguntant-li si ell creia en el Déu Jahvè, i si el teisme i l'evolució eren compatibles
00386. El 28 de setembre de 1881 Darwin va rebre la visita de dos coneguts ateus: Ludwig Büchner i Edward Aveling
00387. Aveling va respondre que si «les revolucionàries veritats de la selecció natural i sexual haguessin estat confinades només per a les poques persones sensates  i ell  hauria demorat la publicació de l'origen de les espècies, on estaria el món en aquest moment?»
00388. El pamflet de Bertrand Russell “Per què no sóc cristià”, basat en una conferència que va donar el 1927, es considera un manifest clàssic de la creença agnòstica
00389. A l'altre pamflet posterior de Russell Sóc ateu o agnòstic? (subtitulat «Un prec de tolerància davant els nous dogmes»), ell confirma que és un agnòstic en el sentit filosòfic que no pot creure la veritat de l'existència o no existència de Déu
00390. Entre alguns agnòstics famosos trobem a: Warren Buffett, Protàgores, Carl Sagan, Karl Popper (filòsof), naturalistes com David Attenborough, Premi Nobel com Milton Friedman (economia) i Dave Mustaine (músic), i creadors com Matt Groening (Els Simpson), Bob Reynolds, Ozzy Osbourne, la presidenta de Xile, Michelle Bachelet, King Diamond, Mercyful Fate i els ja esmentats Thomas Henry Huxley, Charles Darwin i Bertrand Russell
00391. L'agnosticisme és criticat d'una varietat de punts de vista
00392. Molts pensadors teistes rebutjen la validesa de l'agnosticisme, o certes formes del qual agnosticisme
00393. Els estudiosos religiosos, com Brown, Tacelli i Kreeft, argumenten que l'agnosticisme no té en compte les nombroses proves de la seva existència que Déu ha posat en la seva creació
00394. Segons Joseph Ratzinger, després Benedict XVI, l'agnosticisme, més concretament, l'agnosticisme fort, és un raonament que limita i es contradiu en afirmar el poder de la raó per conèixer la veritat científica, però no les veritats religioses o filosòfiques
00395. Segons alguns estudiosos teistes, l'agnosticisme és impossible en la pràctica, ja que una persona només pot viure bé, com si Déu no existís (ETSI Deus non daretur), o com si Déu existeix (ETSI Deus daretur)
00396. En el llenguatge col·loquial, se sol utilitzar el terme «animal» per referir-se a tots els animals excepte els humans, però s'ha de tenir en compte que des d'un punt de vista Ciència científic l'ésser humà és una espècie més del regne Animàlia
00397. Amb poques excepcions, més notables en les esponges (fílum Porifera), els animals tenen cossos diferenciats en teixits separats
00398. Tots els animals tenen cèl·lules eucariotes, envoltades d'una matriu extracel·lular, característica composta de col·lagen i glicoproteïnes elàstiques
00399. Els animals són ésser viu éssers vius, és a dir, presenten les característiques pròpies de la vida: metabolisme, creixement i reproducció
00400. Les funcions vitals són les que tenen com a finalitat respondre a les necessitats bàsiques de la vida
00401. El regne animal se subdivideix en una sèrie de grans grups denominats fílums (l'equivalent de les divisió (biologia) divisions del regne vegetal); cadascun correspon a un tipus d'organització ben definit, tot i que n'hi ha alguns amb filiació controvertida
00402. Generalment es considera que els animals evolució evolucionaren d'un eucariota flagel·lat
00403. Segons el punt de vista que s'acaba d'exposar, els bilateris se subdivideixen en quatre grans llinatges:
00404. Les modernes tècniques de seqüenciació de base nitrogenada bases de l'ADN, juntament amb la metodologia de la cladística han permès reinterpretar les relacions filogenètiques dels diferents fílums animals, el que ha produït una revolució en la seva classificació; encara no hi ha un acord unànime sobre el tema, però són cada vegada més els zoòlegs que admeten la nova classificació, que és la representada el taxobox d'aquest article; així, la majoria de bilateris sembla que pertanyen a un d'aquests quatre llinatges:
00405. Altres organismes model del regne animal inclouen el ratolí domèstic (''Mus musculus'') i el peix zebra (''Danio rerio'').
00406. En el sistema original de Carl von Linné Linné, els animals eren un d'entre tres regne (biologia) regnes, dividits en les classes ''Vermes'', ''Insecta'', ''Peix Pisces'', Amphibia, ''Aves'' i Mammalia
00407. L{{'}}'''aigua''' és un compost químic transparent, inodor, insípid, químicament format per hidrogen i oxigen, de fórmula empírica H sub 2 /sub O, que és el constituent majoritari de la pluja, mars, llacs, rius… L'aigua té una elevada capacitat per a dissoldre substàncies i rarament es troba com a substància pura sinó essent part d'alguna mescla
00408. L'aigua és una substància amb una estructura química peculiar
00409. Com totes les substàncies, l'aigua pot canviar d'estat
00410. A temperatura ambient l'aigua pura és líquida, inodora, insípida i incolora, tot i que adquireix una lleu tonalitat blava en grans volums, a causa de la refracció de la llum en travessar-la, ja que absorbeix amb major facilitat les longituds d'ona llarga (vermell, taronja i groc) que les longituds d'ona curta (blau, violeta), desviant lleugerament aquestes últimes, provocant que en grans quantitats d'aigua aquestes ones curtes es facin apreciables
00411. Els científics pensen que els constituents químics de l'aigua (oxigen i hidrogen) han d'haver existit en el núvol primitiu que donà origen al nostre Sistema Solar, fa aproximadament 4.500 milions d'anys
00412. Un cop que tots dos elements van estar presents a la Terra
00413. Existeix una teoria més recent que suggereix que una bona part de l'aigua terrestre pot haver estat portada pels cometa cometes que foren capturats per la gravetat terrestre, i que acabaren per impactar contra el nostre planeta
00414. Com ha ocorregut en moltes ocasions al llarg de la història de la ciència, l'origen vertader de l'aigua en la Terra probablement té a veure amb ambdues idees
00415. La Terra fou un lloc extremadament calent, de manera que la seva atmosfera va poder contenir una quantitat més gran de vapor d'aigua
00416. L'aigua és fonamental per a totes les formes de vida coneguda
00417. L'aigua cobreix 3/4 parts (71%) de la superfície de la Terra, tot i l'àrea per la qual s'estén, la hidrosfera terrestre és comparativament bastant escassa, per donar un exemple citat per Jacques Cousteau: si se submergís una bola de billar en aigua i se'n tragués la pel·lícula d'humitat que quedaria immediatament després de ser treta, seria proporcionalment major que la de tots els oceans
00418. El 97% és aigua salada, la qual es troba principalment en els oceans i mars; només el 3% del seu volum és dolça
00419. L'aigua representa entre el 50 i el 90% de la massa dels éssers vius (aproximadament el 75% del cos humà és aigua; en el cas de les alga algues, el percentatge oscil·la el 90%).
00420. A aquestes quantitats s'hi ha de sumar la que forma part de la composició del mantell terrestre, la zona terrestre que representa un 84% del volum planetari
00421. Thomas_Bresson_-_Creation-goutte-eau-redim_(by).jpg Seqüència de la formació d'una gota d'aigua en una estalactita, en les fortificacions subterrànies de defensa prop de Belfort
00422. El cicle de l'aigua, conegut formalment com a cicle hidrològic, intenta explicar al continu intercanvi d'aigua dins de la hidrosfera, entre l'atmosfera, l'aigua superficial i subterrània i els organismes vius
00423. L'aigua potable és insuficient per garantir l'abastiment de tota la població, sobretot per una mala gestió d'aquest recurs anomenat  l'or blau 
00424. Les solucions passen per un millor aprofitament, estalviant aigua en l'ús domèstic i els conreus, planejant millor la hidrografia del territori i arribant a acords per eliminar els conflictes per l'accés a rius i pous
00425. Posteriorment durant la revolució industrial catalana al segle XIX va sorgir el model de colònia industrial a la vora dels rius, especialment colònia tèxtil colònies tèxtils
00426. L'estat natural de l'aigua pot ser afectat per processos naturals; per exemple: els Sol (geologia) sòls, les roques, alguns insectes i excrements d'animals
00427. Una altra causa és l'excés de nutrients: fertilitzants vessats en aigua, especialment els compostos per fòsfor i els seus derivats, fan que originin algues en excés, impedint l'entrada de llum solar al llac, i la mort dels peixos
00428. L'aigua presenta un simbolisme molt complex a les diferents cultures, sovint lligat a la idea de neteja
00429. És un dels quatre elements clàssics juntament amb el foc, l'aire i la terra
00430. Quant a la filosofia, podem trobar a Tales de Milet, un dels set savis grecs, que va afirmar que l'aigua era la substància última, el Arjé, del cosmos, d'on tot està conformat per l'aigua
00431. L'aigua també exerceix un paper important en la literatura com a símbol de purificació
00432. Una '''aleta''' és qualsevol dels apèndixs membranosos mitjançant els quals es mouen dins l'aigua els peixos i altres animals aquàtics
00433. En l'idioma fenici i altres llengües semítiques, alep representava una Oclusiva glotal sorda oclusiva glotal
00434. Els etruscs van portar l'alfabet grec a la seva civilització en la Península Itàlica península itàlica i no van canviar aquesta lletra
00435. La primera amb un cap unit a un asta vertical que es perllonga cap amunt en un braç que forma un contrapunxó obert.2
00436. La segona formada simplement per un anell unit a un asta vertical per la part dreta.
00437. Aquestes dues '''formes''' van sorgir ja que en l'escriptura manual grega, era comuna escriure la  a  majúscula unint la cama esquerra i la barra horitzontal amb un sol traç, formant un bucle; com queda demostrat en versió uncial mostrada més a baix
00438. La  A  representa:
00439. La  a  representa:
00440. La 'A' és la lletra ''que'' es repeteix amb més freqüència en el diccionari de la Real Acadèmia Espanyola, però en qualsevol text escrit o diàleg, l'ús freqüent de les partícules que, el, es, em, et, li, etc., a més, de les conjugacions dels verbs, fa que la lletra 'I' s'usi amb major freqüència en l'idioma espanyol.
00441. En l'idioma anglès la lletra 'A' es computa com la tercera més usada, amb una freqüència de 8% i en francès es troba en segon lloc amb un ús de 7.6%
00442. A continuació es presenta un quadre amb els usos de la lletra a en comparació d'altres idiomes.{{cal citació data=novembre de 2016}}.
00443. Nota: També per a codificacions basades en ASCII, incluent DOS, Windows, ISO-8859 y les famílies de codificacions de Macintosh.
00444. Segons alfabets especials la lletra ha pres diferents formes o valors, a continuació es representen algunes de les seves variades formes:
00445. L''''aigua dolça''' o '''continental''', és l'aigua que té concentracions mínimes de Sal (química) sals en dissolució, especialment clorur de sodi
00446. L'accés a l'aigua dolça és determinant en l'expansió de les espècies terrestres
00447. L'aigua està contaminada o no és aigua potable potable quan conté una quantitat de residus tòxics o patològics suficients per posar en perill l'organisme humà, provocant-li alguna malaltia o, fins i tot, la mort
00448. Les causes principals de la contaminació de l'aigua dolça a la Terra pot provenir d'orígens diferents:
00449. Els residus humans i d'origen animal, quan es barregen amb l'aigua, originen les '''aigües residuals''' o '''fecals'''.
00450. Els '''acelomats''' (''Acoelomata'') són un grup d'animals bilateris triblàstics en els quals el mesoderma no s'organitza mai en partícules tancades o sigui que no té celoma
00451. Els filums típicament acelomatzs són els Platyhelminthes Platihelmints i els Nemertins; els Mesozous solen també considerar-se acelomats, però les seves relacions filogènia filogenètiques són força fosques
00452. Els acelomats són els bilaterals més simples, amb cossos vermiformes i epitelis ciliats, i la majoria dels zoòlegs estan d'acord que l'origen dels bilaterals passa per un ancestre acelomat del qual sorgirien els turbellaria turbelaris i els primers celomats (veure Bilateria per a altres teories)
00453. Es divideixen en:
00454. L{{'}}'''Advent''' (en llatí: ''adventus Redemptoris'', 'vinguda del Redemptor') és el primer període de l'any litúrgic cristià, que consisteix en un temps de preparació espiritual per a la celebració del naixement de Crist
00455. Els fidels cristians consideren l'Advent com un temps de pregària i de reflexió caracteritzat per l'espera vigilant (és a dir, temps d'esperança i de vigília), de penediment, de perdó i d'alegria
00456. Amb particularitats litúrgiques pròpies, pràcticament totes les Esglésies cristianes històriques celebren aquest temps: l'Església catòlica apostòlica romana, l'Església catòlica apostòlica ortodoxa, la Comunió Anglicana, les Esglésies protestants (luterana, presbiteriana, metodista, morava, etc.), l'Església ortodoxa copta, entre d'altres.
00457. Durant l'Advent, es col·loca en les esglésies i també en algunes llars una corona de branques de pi, anomenada corona d'Advent, amb quatre espelmes, una per cada diumenge d'Advent
00458. Els diumenges d'Advent, la família o la comunitat es reuneix entorn de la corona d'Advent
00459. La paraula  advent  prové del llatí i vol dir  arribada ; i la frase  adventus Redemptoris  vol dir  arribada del Redemptor 
00460. L'advent dura de 21 a 28 dies, atès que se celebren els quatre diumenges més pròxims a Nadal
00461. Durant l'advent, en certes cultures, normalment a la cultura cristiana, hom prepara a cada llar i a l'església una corona de flors, anomenada ''corona d'advent,'' amb quatre espelma espelmes, una per a cada diumenge d'advent
00462. En el {{segle XIX s}}, a Baviera (Alemanya), durant els dies d'advent, dia a dia, es recordava l'arribada de Nadal amb espelmes, traços de guix o decorant els dies del calendari amb guarnicions nadalenques.
00463. Més tard, per allà els anys 20, s'incorporaran en els calendaris d'advent 24 finestretes, una per a cada dia, a darrere de les quals s'amagaria una xocolatina, tradició llaminera que ha arrelat, des de la dècada dels 90, entre els infants de Catalunya.
00464. És situat al nord de la peninsula
00465. El nom d'Aragó està documentat per primer cop durant l'alta edat mitjana l'any 828, quan un petit comtat d'origen franc sorgia entre els rius que porten el seu nom, l'Aragó, i el seu germà l'Aragó Subordan.
00466. Aquell Comtat d'Aragó es veuria unit al Regne de Navarra Regne de Pamplona fins al segle XI, i sota la seva ala creixeria fins a formar part de Garcia IV Sanxes III de Navarra Garcia Sanxes III a la mort del rei Sanç III de Navarra, en un període caracteritzat per l'hegemonia musulmana en quasi tota la península Ibèrica
00467. Aquesta situació es repetiria en el Compromís de Casp (1412), on s'evità una guerra que hauria desmembrat la Corona d'Aragó en sorgir un bon grapat d'aspirants al tron després de la mort de Martí l'Humà Martí I d'Aragó ''l'Humà'', un any després de la mort del seu fill, Martí ''El Jove''
00468. Aragó és ja un ens polític de gran escala: la Corona, les Corts, la Diputació del Regne i el Dret Foral constitueixen la seva naturalesa i el seu caràcter
00469. El matrimoni de Ferran II d'Aragó amb Isabel I de Castella, celebrat el 1469 a Valladolid, derivà posteriorment en la unió de les dues corones, però mai van formar Espanya fins a Felip V.
00470. Durant la Guerra de Successió, Aragó (igual que la resta de territoris de la Corona: Catalunya, València i Mallorca) donà suport a l'Carles VI del Sacre Imperi Romanogermànic arxiduc Carles (de la casa d'Àustria) davant de Felip V d'Espanya Felip V (dels Borbons)
00471. La Guerra de la Independència, després de la intensa destrucció de la ciutat de Saragossa, aturà el progrés econòmic i retardà de mode important la incorporació de la capital al ritme de la modernitat
00472. El segle XIX fou el pas d'una societat rural a un funcionament industrial i urbà, portant un èxode massiu del camp a les poques ciutats d'importància de la regió, Osca, Saragossa, Terol i Calataiud
00473. Durant el segle XX, la història d'Aragó ha sigut parella a la de la resta del territori espanyol
00474. Aragó quedà dividida per les dues bandes enfrontades a la Guerra Civil (1936-1939)
00475. Durant quasi 40 anys, Aragó i Espanya visqueren sota la dictadura militar del General Francisco Franco Bahamonde Francisco Franco
00476. En els anys 70 es va viure en la resta dels Estats un període de transició, després de l'extinció de l'anterior règim, amb la recuperació de la normalitat democràtica i la creació d'un nou marc constitucional (1978)
00477. La manifestació del 23 d'abril del 1978 fou històrica, amb la resposta de 100 mil aragonesos pels carrers de la Saragossa capital.
00478. La demora de l'establiment de l'Estat de les comunitats autònomes i les nefastes decisions de certs polítics, pertanyents a partits d'àmbit estatal, aportaren un accés a l'autogovern per la via lenta, menor sostre competencial i menor autogestió de recursos, durant més de 20 anys, El 10 d'agost del 1982, Sa Majestat el Rei i el president del seu Govern firmaren la Llei Orgància que les Corts espanyoles havien aprovat contenint l'Estatut d'Autonomia
00479. Els discursos i plantejaments polítics han desvariejat i canviat al llarg d'aquestes dues dècades, i són flagrants els casos particulars del partit aragonès i del partit socialista; són aquests acèrrims contrincants polítics de la dècada dels 80, i ara, fins a la data i durant 8 anys, s'han fet socis de conveniència en una coalició de govern.
00480. El 7 de maig del 1992, una Comissió Especial de les Corts d'Aragó, elaborava un text reformat que fou aprovat per les Corts d'Aragó i per les Corts Espanyoles.
00481. De nou, la petita reforma estatutària de l'any 1996 amplià el marc competencial, obligant així a una definitiva revisió integral durant molts anys
00482. En els anys 90, la societat aragonesa fa un significatiu pas qualitatiu en la qualitat de vida pel progrés econòmic de l'Estat a tots els nivells.
00483. A principis del segle XXI, s'establix un significatiu increment d'infraestructures, com l'arribada de l'Alta Velocitat Espanyola (AVE), la construcció de la nova Autovia Somport-Sagunt i l'impuls dels dos aeroports de la Comunitat, Garrapinillos-Saragossa i Osca-Pirineus (Monflorite)
00484. Però el que va revolucionar més la Saragossa capital i la Comunitat fou la designació de Saragossa com a seu per a la Expo 2008, cosa que ha suposat una sèrie de canvis i creixement accelerat per a la comunitat autònoma.
00485. La superfície d'Aragó és de 47.719,2 km² dels quals 15.636,2 km² pertanyen a la província d'Osca, 17.274,3 km² a la de província de Saragossa Saragossa i 14.808,7 km² a la de província de Terol Terol
00486. L'orografia de la comunitat té com a eix central la vall de l'Ebre, d'unes altituds entre 150 i 300 metres, del qual transita entre dues regions somontanes, la pirinenca i la ibèrica, preàmbuls de dues grans formacions muntanyoses, el Pirineu al nord i el Sistema Ibèric al sud.
00487. Podem distingir-hi tres unitats fisiogràfiques: els Pirineus, la Depressió Ibèrica i el Sistema Ibèric.
00488. Els rius pirinencs, els més cabalosos i amb crescudes a l'època de fusió de les neus, contrasten amb els menys importants i de règim torrencial de les muntanyes prepirinenques i de la Serralada Ibèrica
00489. Encara que el clima de l'Aragó pot considerar-se, en general, continental moderat
00490. Dos són els vents més importants d'Aragó: el cerç (''cierzo'') o nord i el de Llevant (vent) llevant o xafogor
00491. La vegetació segueix les oscil·lacions del relleu i del clima
00492. Segons l'Estatut d'Autonomia d'Aragó, les quatre institucions del poder polític d'Aragó són:
00493. A més, existeixen dos òrgans consultius del govern: el Consell Econòmic i Social d'Aragó, i la Comissió Jurídica Assessora
00494. En la major part d'Aragó es parla el Idioma espanyol castellà, que és a més l'idioma oficial en tota la comunitat autònoma
00495. Fins a l'aprovació de la primera ''Llei de Llengües'', l'idioma aragonès i l'idioma català no estaven reconeguts com a llengües oficials d'Aragó en l'Estatut d'Autonomia, però la Llei de Patrimoni Cultural d'Aragó, ja disposava sobre la seva protecció (i fins i tot sobre la seva oficialitat).
00496. Legalment, la regulació fins llavors era escassa, encara que s'ha de ressaltar la Llei aragonesa 1/1999, de 24 de febrer, de Successions per causa de mort, que permet que tant els pactes successoris com els testaments puguin ser redactats en qualsevol llengua o modalitat lingüística d'Aragó (articles 67 i 97), i la Llei 2/2003, de 12 de febrer, de règim econòmic matrimonial i viduïtat, l'article de la qual 14 diu:
00497. El idioma castellà castellà és actualment l'única llengua oficial i la majoritària en el territori aragonès
00498. L'idioma aragonès es parla en localitats de les províncies d'província d'Osca Osca i província de Saragossa Saragossa, i d'ell queden petjades en la parla de les províncies de Saragossa, Terol, La Rioja i Navarra
00499. El català es parla en les comarques de la Franja de Ponent
00500. La densitat és molt inferior a la mitjana espanyola, ja que, al seu ja escàs potencial humà, cal afegir-hi un tradicional èxode rural, a l'exterior de la regió (el qual, però, s'aturà vers la fi de la dècada dels setanta)
00501. Fora de les capitals provincials (Saragossa, Osca i Terol), cap municipi no assoleix els 20 000 habitants; altres municipis importants són Calataiud, Ejea de los Caballeros Eixea, Montsó, Barbastre, Tarassona, Jaca, Fraga, Alcanyís, Casp, Sabiñánigo, Andorra (Aragó) Andorra i Binèfar
00502. El dinamisme de Saragossa ha fet que la població absoluta de l'Aragó hagi augmentat al llarg del segle passat i l'actual, bé que no ha pogut evitar, sobretot en les dècades del darrer terç del s
00503. A la vall de l'Ebre es conreen farratge, bleda-rave sucrera, cereals, hortalisses i fruiters, amb rendiments elevats
00504. Quant a la ramaderia, el bestiar oví, fins fa poc el més important, és format per ramats que en règim de transhumància van de les zones muntanyenques (Pirineus i Sistema Ibèric) a les planúries
00505. El gran centre de l'activitat terciària aragonesa és Saragossa, que centralitza i articula des dels serveis bancaris, comercials i financers fins als culturals i universitaris
00506. El document més antic que utilitza el nom d'Amèrica per referir-se al continent és del 1507
00507. Tanmateix, com assenyala el Dr
00508. Altres teories alternatives sobre l'origen del nom han estat proposades, però cap ha estat acceptada universalment
00509. Una altra teoria, proposada per un antiquari i naturalista de Bristol, Alfred Hudd el 1908 suggereix que el nom es deriva del Gal·les gal·lès Richard Amerike (Ameryk o ap Meryk, literalment  fill de Meryk  o  Maurici ) un mercader de Bristol que es creu va finançar el viatge de John Cabot que descobriria Terranova el 1497, nom que s'ha trobat en alguns documents de l'Abadia de Westminster fa poques dècades
00510. En moltes llengües i en diverses regions del món, Amèrica (substantiu singular) és el nom més utilitzat per referir-se als Estats Units d'Amèrica, i alhora el continent, la qual cosa genera confusió
00511. El continent americà té un litoral molt accidentat al nord, amb multitud d'illes de gran extensió, com Groenlàndia (la més gran del món si descomptem l'illa continent d'Austràlia), Baffin, Illa Victòria Victòria, Ellesmere, Terranova
00512. Orogràficament, el més rellevant és la serralada dels Andes, que corre paral·lela a la costa sud-americana del Pacífic, amb cims com l'Aconcagua, amb vora 7.000 metres d'altitud, i l'Ojos del Salado, les màximes altures del continent
00513. L'Riu Amazones Amazones, el riu més llarg d'Amèrica, és també el més cabalós del món; altres rius d'importància són el riu Paranà Paranà i el seu afluent Riu Paraguai Paraguai, també a Sud-amèrica, i el Mississipí-Missouri, a l'Amèrica del Nord
00514. La immigració europea a gran escala va començar poc després dels viatges de Cristòfor Colom el 1492
00515. El 1776, tretze colònies britàniques van declarar la independència, convertint-se en la primera república democràtica moderna del món
00516. Els primers europeus que van arribar a Amèrica van ser els víkings, els quals van establir una colònia de poca duració a Terranova i Labrador Terranova
00517. L'esclavatge i l'exterminació dels amerindis (per guerra o per causa de les malalties europees), van canviar dràsticament el component ètnic i demogràfic del continent
00518. Les principals nacions colonitzadores van ser el Regne Unit, Espanya, Portugal, França, els Països Baixos i Dinamarca (Groenlàndia)
00519. La colonització europea d'Amèrica s'inicia a la fi del segle XV després que Cristòfor Colom arribés el 1492 amb el mecenatge dels Reis Catòlics
00520. L'Imperi espanyol va ser el primer a realitzar la conquesta, i es van assentar principalment a Amèrica del Nord, Centreamèrica i a l'àrea andina de Sud-amèrica (imperis asteca i inca, respectivament)
00521. Espanya va ser la potència que major presència colonial va imposar a Amèrica
00522. L'arribada dels europeus va causar l'entrada a Amèrica d'una sèrie de perilloses malalties (verola, tifus, febre groga, etc.) per les que els pobles originaris no tenien defenses biològiques adequades.
00523. No hi ha cap dubte que el col·lapse demogràfic de la població original d'Amèrica va ser la causa essencial de la derrota militar de moltes de les civilitzacions conquerides pels europeus, com Mèxic i el Perú
00524. L'historiador nord-americà Charles Mann diu que Cortés: 
00525. Cadascuna de les potències europees que van conquerir i van colonitzar el continent que recentment havien descobert, van utilitzar diferents mecanismes de dominació dels habitants d'Amèrica
00526. Per respondre a la massiva mortalitat d'americans autòctons, a partir del segle XVII els portuguesos, anglosaxons, francesos i holandesos van segrestar al voltant de 60 milions d'africans, dels quals uns 12 milions van arribar vius a Amèrica, on van ser reduïts a l'esclavitud.
00527. Es va realitzar un gran flux de mercaderies i eines entre tots dos continents, també intercanvis culturals i costums
00528. El control directe d'Europa va començar a decaure el 4 de juliol de 1776 amb la declaració d'Independència dels Estats Units davant la Gran Bretanya corona britànica, encara que sempre va haver-hi insurreccions i inconformitat per part dels nadius, aquest esdeveniment seria un al·licient més per a l'emancipació de les restants colònies del continent.
00529. El 25 de maig de 1809 amb la Revolució de Chuquisaca es va iniciar la Guerra d'Independència Hispanoamericana que finalitzaria el 1824 amb la Batalla d'Ayacucho
00530. Els territoris independitzats donarien origen després de complexos processos a 15 noves nacions independents
00531. En els primers anys després de la independència es registren diversos intents de conformar grans estats nacionals a Hispanoamèrica
00532. L'únic estat que va aconseguir la independència de manera pacífica en aquest període va ser el Brasil
00533. Els grans protagonistes d'aquest període a Amèrica van ser George Washington, Simón Bolívar, José de San Martín, Miguel Hidalgo y Costilla, Agustín de Iturbide i uns altres que són considerats els ''pares'' de les pàtries americanes contemporànies per les seves lluites contra el domini colonial
00534. Amèrica està dividida tradicionalment en tres subcontinents: Amèrica del Nord, Amèrica Central (inclou les illes del Carib), i Amèrica del Sud
00535. Geogràficament, el subcontinent nord-americà queda limitat per la placa tectònica de Nord-amèrica, encara que aquesta exclou l'Califòrnia alta i la península de Baixa Califòrnia baixa Califòrnia i algunes regions de l'oest de Mèxic
00536. Culturalment, Amèrica sovint es divideix en tres regions:
00537. Altres regions són:
00538. A Amèrica es parlen moltes llengües, algunes d'origen europeu i asiàtic i d'altres autòctones, així com barreges de diversos idiomes i llengües criolles
00539. El continent està dividit en tres blocs comercials principals:
00540. Alguns polítics i economistes han proposat la creació d'un sol bloc comercial a Amèrica entre tots els països, excepte Cuba, anomenat Àrea de Lliure Comerç de les Amèriques (ALCA), mentre que d'altres han proposat l'Alternativa Bolivariana de les Amèriques.
00541. L''''agricultura''', en un sentit ampli, és el conjunt de coneixements i d'activitats que tenen per objecte l'explotació del medi natural, per mitjà del conreu de certes Planta plantes i la domesticació d'alguns animals útils per a la producció d'aliments i altres productes d'interès econòmic
00542. A escala mundial, la majoria de la població activa es dedica a l'agricultura, en sentit ampli, però aquesta activitat només representa un 4% del Producte Interior Brut producte interior brut del món
00543. L'agricultura té un gran impacte en el medi ambient
00544. Molts d'aquests problemes van esgotant i desertitzant el sòl, obligant a abandonar uns terrenys per a llaurar altres de nous que, al seu torn, s'esgoten, creant un cercle viciós que va destruint l'entorn
00545. L'agricultura intensiva és un sistema de producció agrícola que fa un ús intensiu dels mitjans de producció
00546. L'agricultura intensiva ha permès incrementar la productivitat agrícola en l'últim segle, assegurant al mateix temps una font estable d'aliments, alhora que augmenta la població mundial i decreix la superfície necessària.
00547. Els increments en la producció, conjuntament amb la mecanització agrària, han contribuït a la reducció de la població agrària, permetent que, a mesura que quedaven lliures de les tasques del camp, poguessin incorporar-se al sector industrial.
00548. Incrementa la renda dels agricultors
00549. La intensificació de l'agricultura es produeix sovint a costa de les consideracions ambientals, cosa que explica el rebuig per part d'agricultors i consumidors
00550. L'agricultura extensiva és corrent en zones ramaderes amb bovins o ovelles de baixa productivitat agrícola, però també es fa en conreus a gran escala de blat, ordi i altres cereals en llocs com Austràlia (conca del Murray-Darling)
00551. L'agricultura ecològica, o els seus sinònims orgànica o biològica, és un sistema per a cultivar una explotació agrícola autònoma basat en la utilització òptima dels recurs natural recursos naturals, sense emprar productes químics de síntesi, o Organisme modificat genèticament organismes genèticament modificats (OGMs) -ni per adobar ni per a combatre les plagues-, aconseguint d'aquesta manera obtenir aliments orgànics a la vegada que es conserva la fertilitat de la terra i es respecta el medi ambient
00552. Els principals objectius de l'agricultura ecològica són: treballar amb els ecosistemes de manera integrada, mantenir i millorar la fertilitat dels sòls; produir aliments lliures de residus químics; utilitzar el nombre més gran de Recurs renovable recursos renovables i locals; mantenir la diversitat genètica del sistema i del seu entorn, evitar la contaminació com a resulta de les tècniques agràries; permetre que els agricultors facin el seu treball de manera saludable.
00553. L'agricultura biodinàmica és un mètode d'agricultura desenvolupat el 1924 com a aplicació dels principis de l'antroposofia de Rudolf Steiner
00554. La ''permacultura'' és un terme genèric per a l'aplicació d'ètiques i principis de disseny universals en planificació, desenvolupament, manteniment, organització i la preservació d'hàbitat apte per a sostenir la vida en el futur
00555. Les maquinàries són elements que s'utilitzen per a dirigir l'acció de forces de treball a base d'energia, per la seva part en el camp agrícola, els mecanismes de motor que es fan servir en aquestes tasques alleugereixen la producció i milloren les tècniques de cultiu
00556. Els equips agrícoles són un grup d'aparells dissenyats per obrir solcs a la terra, esmicolar, fumigar i fertilitzar la terra.
00557. Les eines agrícoles, també anomenades ''eines de conreu'' o ''eines agrícoles'', són estris o instruments utilitzats en l'agricultura amb una o dues mans
00558. Les primeres eines agrícoles, que específicament poden qualificar-se com a tals, acompanyen el desenvolupament de l'agricultura des del període neolític, fa uns 8.000 anys
00559. Les eines eren simples instruments fets de fusta i pedra
00560. Les primeres Arada arades apareixen fa uns 3.500 anys i són una evolució de l'aixada, a la qual s'afegeix un tir, humà i posteriorment un animal, per facilitar el volteig profund de la terra.
00561. La permanència fins a l'actualitat de moltes de les eines en les seves estructures fonamentals és un fet sorprenent
00562. A més dels aliments, i cada vegada en major proporció, els agricultors produeixen altres productes no alimentaris com flor tallada, planta ornamental plantes ornamentals vives, fertilitzant orgànic fertilitzants orgànics (com a subproducte o expressament), fibra vegetal, matèries primeres per a la indústria com etanol per a fer combustible (biodièsel) o substàncies per a fer alguna droga legal o il·legal.
00563. Es llisten alguns països que destaquen un producte determinat, és a dir, són els primers productors d'aquell conreu:
00564. La majoria d'aquests països van patir la colonització europea; dediquen una gran part de la població activa a l'agricultura (fins al 80% en alguns casos), però no disposen de l'ús de gran part dels input ''inputs'' (maquinària, adobs, llavors i plantes seleccionades, sistemes de regadiu) dels països desenvolupats
00565. Un exemple de les primeres civilitzacions agrícoles fou l'economia de l'antic Egipte, la qual es fonamentava a combinar el pasturatge i l'agricultura
00566. La història de l'agricultura ha donat un tomb en els anys més recents amb la introducció de la tecnologia a gran escala i en l'àmbit mundial
00567. En els poemes homèrics Asclepi no apareix considerat com una divinitat, simplement com un simple mortal
00568. Algunes de les estàtues són descrites per Pausànias (geògraf) Pausànias
00569. A banda dels trets ja esmentats se'l solia representar amb un bastó en una mà i un phial; algunes vegades també s'hi representava un noi de peu al seu costat, que representava a Telesfor (també anomenat ''Euamerion'' o ''Acesius'') el geni de la recuperació
00570. El centre originari del culte sembla que va ser Tricca, a la muntanya de Tessàlia, i després es va estendre per tot el territori hel·lènic, però els santuaris més importants es trobaven sobretot al Peloponès: Sició, Regne d'Argos Argos i, sobretot, Epidaure (Grècia) Epidaure
00571. S'han formulat diverses hipòtesis sobre l'aparició del culte d'Asclepi a Grècia
00572. Asclepi tingué culte arreu de Grècia i diverses viles reclamen l'honor del seu naixement
00573. Els malalts que visitaven els temples en cerca de cura havien de restar-hi una o més nits durant la que observaven determinades regles prescrites pels sacerdots (''incubatio'')
00574. Els diversos apel·latius del deu el descriuen parcialment com el deu de la curació o de la salvació i parcialment derivaven dels llocs on se li retia culte.
00575. En física, l''''acceleració''' és una magnitud física que indica com canvia la velocitat d'un cos en relació amb el temps
00576. En cinemàtica l'acceleració instantània es defineix com la primera derivada de la velocitat respecte del temps (la raó del canvi de velocitat) o de manera equivalent com la segona derivada de la posició
00577. En llenguatge comú es parla d{{'}}''acceleració'' per referir-se a un increment de la velocitat i de ''desacceleració'' per indicar-ne un decrement
00578. En mecànica clàssica, l'acceleració d'un punt material és proporcional a la resultant de la força que actua sobre ell
00579. L''''acceleració mitjana''' es defineix com el quocient entre la diferència del vector (física) vector velocitat i el període transcorregut
00580. L''''acceleració instantània''' es calcula fent tendir a zero el període en què es determina l'acceleració mitjana, o sigui, es calcula com la derivada del vector velocitat respecte del temps: 
00581. Com que la velocitat és la derivada de la posició respecte del temps, l'acceleració també es pot expressar com la segona derivada de la posició respecte del temps ambdues vegades.
00582. En els moviments no rectilinis l'acceleració es pot descompondre en dues components perpendiculars: una de perpendicular a la direcció del moviment, l''''acceleració normal''', i l'altra tangent al moviment, l''''acceleració tangencial'''.
00583. L''''acceleració tangencial''' ( math \vec a_t /math ) mesura el canvi del mòdul de la velocitat del mòbil en el temps
00584. L''''acceleració normal''' ( math \vec a_n /math ) és present en qualsevol moviment no rectilini
00585. L'acceleració total que soporta la partícula en moviment serà, per tant:
00586. I com que  math \vec{a}_{t}\bot \vec{a}_{n} /math :
00587. Als dos vectors unitaris (tangent i normal a la trajectòria se li pot afegir un tercer obtingut pel producte vectorial dels dos
00588. S'escriu la velocitat com el producte del seu mòdul ''v'' (o celeritat o rapidesa) pel vector unitari tangent a la trajectòria:
00589. Derivant s'obté:
00590. Anomenant ''s'' al mòdul del vector posició, es pot escriure:
00591. Per tant:
00592. Només cal explicar perquè es fa 
00593. Fixeu-vos en la figura de la dreta
00594. Observant el diagrama vectorial de resta dels vectors tangents es veu que això es pot expressar com:
00595. On  math \overset{\to }{\mathop{u_{n'}}}\, /math  és el vector unitari en la direcció de la diferència, per tant es té:
00596. Però fixeu-vos que quan els punts ''P'' sub -1 /sub  i ''P'' sub 1 /sub  tendeixen a ''P'' sub 0 /sub  Llista d'identitats trigonomètriques#Càlcul infinitessimal el sinus tendeix a ser igual a l'arc (vegeu també Demostració de les identitats trigonomètriques#Identitat del quocient entre el sinus i l'angle ''demostració de la identitat del quocient entre el sinus i l'angle'') i els vectors tangents a la trajectòria tendeixen a ser els vectors tangents a la circumferència per tant es té:
00597. Fixeu-vos que la fórmula es pot interpretar com la definició de ''r''
00598. Fixeu-vos també que el vector normal a la trajectòria necessita aquesta circumferència per quedar completament definit, a més de ser normal al vector tangent ha de pertànyer al pla d'aquesta circumferència.
00599. La composició d'acceleracions consisteix a calcular l'acceleració que té un punt mesurada en un determinat sistema de referència, per exemple un sistema galil·leà, respecte del que es diu que és l'acceleració absoluta ''a'' sub ab /sub , a partir de l'acceleració respecte d'un altre sistema de referència que es mou respecte del primer anomenada acceleració relativa ''a'' sub rel /sub  sabent el moviment del sistema de referència relatiu respecte de l'absolut.
00600. En general es té:
00601. L'acceleració d'arrossegament és l'acceleració que tindria el punt respecte de la referència absoluta si estigués fix respecte de la referència relativa
00602. Les tres components de l'acceleració d'arrossegament tenen un significat clar: la primera és l'acceleració deguda al fet que l'origen del sistema de coordenades està accelerant, la segona és deguda al fet que el sistema té una acceleració angular i és perpendicular al vector de posició del punt, i la tercera és l'acceleració centrípeta deguda a la velocitat de rotació de la referència relativa.
00603. En el cas de les acceleracions la fórmula posa de manifest que no es comporten de forma additiva com en el cas de les velocitats
00604. Per obtenir l'expressió que permet calcular l'acceleració absoluta a partir de l'acceleració relativa i del moviment de la referència relativa respecte de la referència absoluta, es parteix de l'expressió que permet calcular la velocitat:
00605. On  math \overset{\to }{\mathop{v_{abs}}}\, /math  és la velocitat del punt en la referència absoluta,  math \overset{\to }{\mathop{v_{rel}}}\, /math  la velocitat del punt en la referència relativa,  math \overset{\to }{\mathop{v_{abs}}}\,\left( O \right) /math  és la velocitat absoluta de l'origen de coordenades de la referència relativa,  math \overset{\to }{\mathop{\omega _{arr}}}\, /math  és la velocitat angular de la referència relativa respecte de la referència absoluta (velocitat angular d'arrossegament) i  math \overset{\to }{\mathop{P_{rel}}}\, /math  és el vector de posició del punt en la referència relativa.
00606. Derivant respecte del temps per trobar l'acceleració s'obté:
00607. La derivada temporal de la velocitat absoluta de l'origen de la referència relativa és la seva acceleració i la derivada temporal de la velocitat angular de la referència relativa respecte de l'absoluta és la seva acceleració angular per tant l'expressió es pot escriure com:
00608. Per entendre el significat de la derivada de la velocitat relativa respecte del temps cal tenir present que la velocitat relativa és un vector que els seus components estan multiplicats pels vectors directors de la base mòbil, per tant, per derivar-lo respecte del temps, es té:
00609. Els tres primers components són les derivades de les components de la velocitat respecte de la referència relativa multiplicades pels vectors directors de la referència relativa, per tant, és el vector acceleració relativa  math \overset{\to }{\mathop{a_{rel}}}\, /math 
00610. En derivar cada un dels vectors directors de la referència relativa respecte del temps en general s'obtindrà un vector per cada un que tindrà tres components:
00611. En notació matricial això permet expressar les tres últimes components com:
00612. Però, pel fet que els vectors directors tinguin mòdul constant (=1) ha de ser ω sub xx /sub  = ω sub yy /sub  = ω sub zz /sub  = 0.
00613. A més pel fet de ser perpendiculars entre ells i continuar sent-ho en tot moment ha de ser ω sub yx /sub  = -ω sub xy /sub , ω sub zx /sub  = -ω sub xz /sub  i ω sub zy /sub  = -ω sub yz /sub , per tant l'expressió es pot escriure:
00614. Substituint a (2) queda:
00615. On  math \overset{\to }{\mathop{\omega _{arr}}}\,=\omega _{yz}\overset{\to }{\mathop{e_{x}}}\,-\omega _{xz}\overset{\to }{\mathop{e_{y}}}\,+\omega _{xy}\overset{\to }{\mathop{e_{z}}}\, /math  tenint en compte que ω sub ij /sub  vol dir: el component en la direcció ''j'' de la derivada respecte del temps derivada temporal del vector director ''i''.
00616. En l'últim terme de l'equació (1) cal calcular la derivada temporal del vector posició respecte de la referència relativa, com que aquest vector es pot expressar com el producte de les seves components pels vectors directors de la referència relativa, seguin el mateix raonament s'arriba a:
00617. Substituint (3) i (4) en (1), operant i reordenant termes s'obté:
00618. Un sòlid rígid és un conjunt de punts, units o no, tals que entre ells hi ha sempre a la mateixa distància
00619. A partir d'aquí es pot determinar l'acceleració d'un punt qualsevol del sòlid a partir del seu vector de posició en aquesta referència solidària al sòlid amb:
00620. En català, el terme ''astronauta'' és el més usat, i deriva de les paraules Idioma grec gregues ''ástron'' (άστρον), que significa  estrella , i ''nautes'' (ναύτης), que significa  navegant 
00621. Fou fill i successor de Ramon Berenguer IV i Peronella d'Aragó
00622. El 30 de gener de 1159 s'acordà el seu casament amb Mafalda de Portugal i de Savoia Mafalda de Portugal, però el matrimoni no es pogué celebrar per mort de la infanta portuguesa aquell mateix 1159
00623. La data de naixença d'Alfons II d'Aragó ha estat motiu de controvèrsia a causa del fet que dos documents assenyalen dates diferents i que els fills de Ramon Berenguer IV i Peronella d'Aragó apareixen anomenats de diferents maneres al llarg del temps.
00624. El setembre del 1137, el rei Ramir II d'Aragó donava a Ramon Berenguer IV la seva filla en matrimoni en els ''Capítols matrimonials de Barbastre (1137) capítols matrimonials de Barbastre'' a fi de concebre un successor comú
00625. El 1175, Alfons el Cast va signar el tractat de l'Emparança, pel qual es vinculava la vall d'Aran amb la corona.
00626. Malgrat tot, el casal de Tolosa va continuar actuant en terres provençals fins que el 1176 Alfons el Cast concertà la pau de Tarascó amb Ramon V: a canvi del pagament de trenta mil marcs d'argent, el comte de Tolosa de Llenguadoc Tolosa renunciava a les seves pretensions sobre Provença, el Comtat de Gavaldà Gavaldà i el Carladès
00627. Un cop assegurades les seves posicions a Occitània, Alfons el Cast va prendre la decisió d'anul·lar el vassallatge de Provença envers l'emperador Frederic Barbarroja Frederic Barba-roja admès el 1162 per Ramon Berenguer III de Provença a l'assemblea imperial de Torí
00628. A la península Ibèrica, àmbit d'actuació que, en temps d'Alfons el Cast, va ocupar una posició secundària respecte d'Occitània, el rei d'Aragó va implicar-se en el joc polític dels regnes cristians, per tal d'intentar realitzar un objectiu aragonès com era la reannexió del Regne de Navarra, separada d'Aragó a la mort del rei Alfons el Bataller (1134); per altra banda, Alfons el Cast també va dirigir atacs contra al-Àndalus, ja fos per obtenir-hi tributs o guanys territorials.
00629. A al-Àndalus, tot i que el rei Zayyan ibn Mardanix de València, assetjat pels cristians i pels almohades, s'havia fet tributari d'Aragó, el 1169 la regència va emprendre la conquesta del Matarranya, seguida de l'ocupació dels territoris al sud d'Aragó on, el 1171, va fundar-s'hi Terol, base per a possibles atacs contra València, mentre que a Catalunya, entre 1169 i 1170, calgué reprimir un alçament sarraí a la serra de Prades
00630. El 1172, mort Ibn Mardanis, Alfons el Cast assetjà València, on concertà una aliança amb el nou rei sarraí a canvi de duplicar el tribut a pagar; així, el rei d'Aragó, d'acord amb l'emir de València, atacà Xàtiva i Múrcia, d'on, tanmateix, va haver de retirar-se arran d'una incursió de Navarra a les fronteres d'Aragó.
00631. L'hegemonia del casal de Barcelona sobre les altres nissagues comtals catalanes, base de l'estructuració política de Catalunya durant el segle XII, represa per Ramon Berenguer III (1097-1131) i afirmada, tal com s'ha exposat, per Ramon Berenguer IV (1131-1162), va consolidar-se definitivament en temps d'Alfons el Cast (1162-1196) i Pere el Catòlic Pere I el Catòlic (1196-1213) amb les annexions dels comtats de Rosselló (1172) i Pallars Jussà (1192) i la supeditació al poder reial català de les cases comtals supervivents: comtat d'Empúries Empúries, Pallars Sobirà i Comtat d'Urgell Urgell.
00632. A Rosselló, l'època del comte Gausfred III (1113-1164) fou un període turbulent a causa dels atacs dels pirates sarraïns, com també de les males relacions amb el comte Ponç Hug I d'Empúries (1116-1154), a causa de les seves ambicions territorials sobre Rosselló
00633. La crisi política rossellonesa s'accentuà amb la revolta de Girard contra el seu pare, Gausfred III
00634. Comptant, doncs, amb el suport de l'aristocràcia local, el 1173, després de mort Girard II, Alfons el Cast convocà una assemblea de magnats rossellonesos a Perpinyà, on el rei va establir-hi uns estatuts de pau i treva vàlids per a tot el comtat de Rosselló i tota la diòcesi d'Elna.
00635. Al Pallars Jussà, el comte Arnau Mir (1124-1174), en temps d'Alfons el Bataller, s'havia mogut en l'òrbita del rei d'Aragó i, després de la retirada de Ramir II d'Aragó Ramir II (1137), en les negociacions de la qual havia pres part, va ser un fidel aliat de Ramon Berenguer IV -participà en les expedicions d'Almeria, Lleida i Tortosa- i, després, d'Alfons el Cast, que li confià la ciutat de Fraga
00636. En aquest context d'enfortiment del poder monàrquic català creat per la nissaga comtal barcelonina, el comtat de Pallars Sobirà no fou gaire més que un reducte muntanyenc aïllat, sense importància dins de Catalunya, tal com, seguint Sobrequès, es dedueix de les poques notícies que se'n tenen durant el segle XII: del comte Artau III (1124?-1167?), només se'n sap que era fill del seu antecessor Artau II (1081-1124?), captiu durant uns quants anys dels sarraïns, i que la seva dona es deia Agnès; no hi ha pràcticament cap menció del comte Artau IV (1167?-1182?); el seu fill, Bernat II (1182?-1199), no va intervenir per a res en la successió del Pallars Jussà, que culminà en la integració d'aquest comtat en el domini barceloní
00637. En el cas d'Empúries, a partir de 1172, envoltada a tot arreu per dominis reials com eren Girona, Besalú i Rosselló, el comte Ponç Hug II (1175-1200), que, igual que el seu pare Hug III d'Empúries Hug III (1154-1175), patí dificultats econòmiques agreujades per les fams i pestes de 1193, assistí a l'assemblea de magnats convocada a Girona el 1197 pel rei Pere el Catòlic; la nissaga emporitana va passar a actuar, doncs, no ja com un poder independent del casal barceloní, com fins llavors havia fet, sinó com un més dels clans aristocràtics de Catalunya.
00638. El comte Ermengol VI d'Urgell (1102-1154), per la seva estreta col·laboració amb Ramon Berenguer IV, obtingué un terç del territori conquerit a Lleida, repoblada per urgellencs
00639. La pau i treva havia nascut al segle XI de la confluència dels interessos de l'Església i dels pagesos, víctimes de la violència feudal
00640. La instauració a Catalunya del tipus de principat regalista definit als Usatges de Barcelona havia de provocar, necessàriament, l'oposició dels nobles, que veien limitat el seu poder pel nou sistema monàrquic català
00641. En la seva actuació política a Occitània i a la península Ibèrica, Alfons el Cast no va aconseguir cap conquesta territorial comparable a les de Ramon Berenguer IV
00642. L'oposició nobiliària a un poder monàrquic autoritari, però que no aporta territoris i botí als aristòcrates, amb el cas del pseudo-Alfons el Bataller com al seu episodi més pintoresc, va traduir-se en un rebuig frontal als estatuts de pau i treva
00643. A l'assemblea de pau i treva de Girona de 1188, els magnats aconseguiren modificar els estatuts de la Fondarella imposant al rei la promesa de nomenar de Salses a Tortosa i Lleida veguers únicament catalans –el 1183, Alfons el Cast havia confiat el càrrec de veguer de Cerdanya-Conflent al noble aragonès Pedro Jiménez de Urrea- així, limitaven les possibilitats del monarca de trobar persones alienes als clans aristocràtics catalans a qui nomenar veguer
00644. Amb aquesta disposició testamentària, ultra dotar d'un domini el seu fill petit, el rei sancionà la necessitat de Provença de disposar, per la seva llunyania, d'un governant propi
00645. En la vida quotidiana, fem servir l'any civil, que té un nombre enter de dia dies
00646. En Astronomia i/o Astrofísica, a més, tenen el seu interès:
00647. La llargada exacta d'un any astronòmic canvia al llarg del temps
00648. Cada quatre anys s'ha d'afegir un dia per ajustar l'any del calendari a l'any natural.
00649. Els romans el situaven entre el vint-i-tres i el vint-i-quatre de febrer, i per motius de superstició no tenia nom ni xifra: si el vint-i-tres era el dies ''sextum ante calendas martii'', d'aquest dia de més en deien dies ''bisextum'', l'altre sisè.
00650. Bé que el primer fet que serví als homes per a mesurar el temps fou la rotació de la terra sobre si mateixa, la qual cosa féu néixer el concepte de dia, posteriorment fou observat el fenomen de les llunacions, el qual donà lloc als mesos i als calendaris lunars així mateix l'home s'adonà del fet que certs fenòmens es repetien periòdicament, tals com la caiguda de la fulla, la floració, les migracions dels peixos i dels ocells juntament amb les èpoques de més o menys fred o calor, és a dir, les estacions
00651. Ara sabem que la durada real d'un any és de 365,24219 dies (any tropical) però els nostres avantpassats varen tenir molta feina en ajustar progressivament l'any civil, usat a efectes l'organització social, a l'any real.
00652. Des de sempre el pas del temps s'ha associat amb la successió de fenòmens:
00653. Els primers anys foren calculats seguint les llunacions
00654. Però les necessitats de l'agricultura i d'altres activitats humanes (ramaderia, pesca, comerç, campanyes militars, etc.) feren precisa la recerca de calendaris més ajustats a la realitat astronòmica i climàtica.
00655. Una de les solucions més antigues donades a l'obtenció d'un any civil sembla que és la del calendari caldeu, a Babilònia, primerament lunar i després lunisolar, de 360 dies repartits en 12 mesos, als quals s'afegia un altre mes de 30 dies cada sis anys i, posteriorment, un altre mes a intervals més grans; els mesos foren dividits en setmanes de 7 dies, seguint les fases de la Lluna
00656. Precisament aquell any, el papa ordenà que s'eliminessin 10 dia dies del calendari (el 4 d'octubre va ser seguit pel 15 d'octubre), per tal de compensar l'avançament de l'arribada de la primavera provocada pel fet que el calendari julià, vigent fins aleshores, no compensava correctament la precessió dels equinoccis.
00657. Un any fiscal, o any financer, és un període de 12 mesos usat per calcular informes financers anuals en negocis i altres organitzacions
00658. Període, generalment de l'1 de setembre d'un any al 31 de juliol de l'any següent, durant el qual són desenvolupades les tasques normals dels tribunals i òrgans de l'administració de justícia.
00659. L'any escolar, any acadèmic o Curs acadèmic, és el període de l'any en què els alumnes van als seus centres d'ensenyament
00660. En diferents països l'any escolar o any acadèmic comença i acaba en diferents dates
00661. Període dels treballs agrícoles des de l'inici de les labors de preparació fins a les de recol·lecció, aquests treballs no coincideixen amb l'any natural
00662. Un any forestal és un període de 12 mesos generalment de l'1 d'octubre d'un any al 30 de setembre de l'any següent, durant el qual es desenvolupen els aprofitaments forestals.
00663. Any ordenat de manera que se celebrin successivament els principals esdeveniments de la vida de Crist i els misteris més importants del cristianisme
00664. Inicialment segons la llei jueva, l'any sabàtic el darrer de cada set anys durant el qual la terra no podia ésser conreada i cada amo havia d'alliberar un esclau hebreu, si aquest ho volia
00665. La durada és indicada en dies terrestres
00666. Segons això, els anys civils són cadascun dels períodes de 365 o 366 dia dies que van de l'1 de gener al 31 de desembre i que es numeren a partir de l'any 1, any en què hom suposa que es produí el natalici de Jesucrist.
00667. Els anys civils que tenen 365 dia dies s'anomenen any comú anys comuns i els que en tenen 366, any de traspàs anys de traspàs
00668. Si voleu que algú escrigui algun article que encara no existeix, suggeriu-lo aquí i potser algú s'hi animarà
00669. L''''Alt Empordà''' és una de les dues Comarca comarques en què va quedar dividit l'Empordà en la divisió comarcal de 1936, a les Comarques Gironines
00670. Limita amb el Vallespir i el Rosselló pel nord; amb la Mediterrània per l'est; amb el Baix Empordà, el Gironès i el Pla de l'Estany pel sud, i amb la Garrotxa per l'oest.
00671. Geogràficament, l''''Alt Empordà''' està situat al sector nord-oriental de Catalunya
00672. Però el Pirineu axial no acaba al cap de Cervera
00673. A l'oest de l'Alt Empordà hi ha l'extrem oriental del Prepirineu, on dominen les roques calcàries
00674. Entre aquests relleus prepirinencs i la badia de Roses hi ha tota una sèrie de paisatges en relació amb el relleu i la litologia (les roques)
00675. A l'extrem oest hi ha les serres prepirinenques o garrotxes de l'Empordà, ja indicades, amb relleus abruptes
00676. A l'est de les garrotxes de l'Empordà hi ha uns relleus ondulants amb nombrosos turons poc elevats, que constitueixen els anomenats aspres i terraprims, a causa de la pobresa de les terres, poc favorables a l'agricultura
00677. Entre els aspres i la costa hi ha la plana al·luvial, que és la plana per excel·lència, formada per l'acumulació dels materials arrossegats per les aigües de la Muga i el Fluvià
00678. Amb el temps els rius Muga i Fluvià anaren fent créixer la plana en dipositar sediments al mar
00679. Però molts d'aquests estanys i aiguamolls foren dessecats i transformats en terres de conreu i pastura o, en els darrers anys, en àrees turístiques i urbanitzacions
00680. Hi ha dos rius principals, la Muga i el Fluvià
00681. El Fluvià travessa l'Alt Empordà després de recollir les aigües abundants que cauen a la veïna comarca de la Garrotxa
00682. La Muga i el Fluvià desemboquen a la badia de Roses i els sediments que arrosseguen fins al mar van fent créixer la plana litoral
00683. Els altres cursos d'aigua de l'Alt Empordà són rieres i torrents que recullen l'aigua de la resta de la plana i de les muntanyes del Pirineu Axial
00684. El clima és mediterrani humit amb influència marina, amb diferències segons la situació topogràfica, en especial l'altitud.
00685. Les precipitacions varien força del litoral a les muntanyes interiors
00686. És precisament l'estiu l'estació en què hi ha més contrast entre la plana i la muntanya
00687. Però a l'Empordà i molt especialment a l'Alt Empordà l'element més característic del clima és la tramuntana
00688. La varietat del relleu i clima fa que a l'Alt Empordà creixi una gran diversitat de vegetació
00689. Es creu que la vegetació espontània dominant serien els alzinars i les suredes
00690. Si féssim el perfil de la vegetació actual, el dibuix seria ben diferent de la de fa uns quants segles
00691. La sureda ocupa àmplies extensions en la muntanya mitjana i baixa, afavorida per l'home per a l'obtenció del suro
00692. L'economia de la comarca ha estat durant tota la seva història de caràcter rural-tradicional amb conreus d'olivera i vinya, i als fondals conreus de blat, blat de moro i alfals, amb zones d'horticultura i arbres fruiters
00693. Però avui dia l'Alt Empordà és una comarca molt turística, sobretot per la Costa Brava, amb els seus racons de bellesa a les costes que fa que el turisme vingui a masses
00694. L'Empordà és una de les comarques amb més antiguitat històrica i d'importància de Catalunya
00695. L'Empordà ha estat font d'inspiració per a nombrosos artistes i escriptors, entre els quals, destaquen noms com els de Josep Pla i Casadevall Josep Pla, Salvador Dalí o Carles Fages de Climent, que des d'un localisme extrem han cercat projectar-se cap a la universalitat.
00696. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
00697. Actualment està presidit per Xavier M
00698. L''''Alt Camp''' és una Comarques de Catalunya comarca de Catalunya a la província de Tarragona
00699. Tanmateix l'actual comarca de l'Alt Camp no coincideix amb la definida per la Generalitat de Catalunya el 1936 i 1987
00700. L'Alt Camp és una concentració eminentment agrícola
00701. L'Alt Camp comprèn dues grans unitats de relleu, evidenciades per la topografia: una plana, que és el sector septentrional de la depressió de Valls-Reus, inclosa dins de la Depressió Prelitoral, i un conjunt de serres pertanyents a la Serralada Prelitoral.
00702. Per comprendre la formació del relleu de l'Alt Camp, hem d'imaginar-nos que la plana és un sector enfonsat en relació a les muntanyes que la voregen
00703. L'entorn de la depressió és com un amfiteatre, que tanca la comarca, excepte pel cantó meridional, el que permet la seva comunicació cap al Baix Camp i cap al Tarragonès
00704. En aquestes serres dominen els materials triàsics amb gresos vermells i calcàries grises blanquinoses, que donen lloc a cingles amb fort contrast cromàtic
00705. Aquesta topografia dificulta les comunicacions, excepte cap al sud
00706. Els rius Francolí i Gaià travessen l'Alt Camp de nord a sud
00707. El Gaià entre les serres serra de Brufaganya de Brufaganya i Serra de Queralt (Bellprat)  de Queralt entre les comarques de l'Anoia i Conca de Barberà
00708. El Francolí té una conca més gran i penetra a l'Alt Camp pel congost de la Riba, d'onze quilòmetres de longitud, un dels estrets més característics i espectaculars que hi ha a la Serralada Prelitoral
00709. L'Alt Camp té un clima mediterrani amb influència marítima
00710. Les temperatures mitjanes anuals oscil·len entre 13 i 16°C, una mica menys en els vessants més enlairats
00711. La vegetació natural estaria constituïda sobretot per alzinars a gairebé tot el territori
00712. Bona part de les brolles i garrigues actuals provenen d'antics conreus de vinya, garrofer o olivera, que han estat abandonats en els darrers cents anys
00713. L'Alt Camp és la comarca menys poblada de les tres que integren el Camp de Tarragona
00714. Amb la desfeta de l'Imperi Romà hi hagué un fort despoblament, com també durant el domini musulmà
00715. A partir d'aquest moment s'inicia la recolonització per gent que procedeix de terres de més al nord
00716. Al llarg del segle XVI es viu un augment notable i es consoliden nombrosos pobles
00717. El primer cens modern (1857) dóna una població de 38.507 habitants
00718. Com que no es disposa de dades concretes de la primera meitat del segle XIX, és difícil precisar el moment de màxim demogràfic, encara que, segons els censos moderns, seria el 1860
00719. Els gràfics de l'evolució de la població mostra clarament aquesta tendència
00720. Només faltava la plaga de la fil·loxera per accelerar el procés de despoblament ja generalitzat d'una comarca que no podia seguir el ritme d'industrialització de la resta del Camp
00721. Durant les dues dècades següents la població comarcal es recupera lentament
00722. L'agricultura al segle XVIII es basava fonamentalment en la vinya, l'olivera i els cereals
00723. Alguns municipis arriben a tenir més del 70% de la seva superfície conreada plantada de ceps (Bràfim, Nulles, Puigpelat, Vila-rodona i Vilabella)
00724. Aquesta extensió de les vinyes afecta molt el paisatge del Camp, sobretot per haver-se plantat en indrets on fins aleshores hi havia bosc o matollar
00725. La ciutat de Valls i altres nuclis es veieren afavorits per la instal·lació de fassines d'aiguardent
00726. Els cereals es mantenien en alguns municipis al nord de la comarca (el Pla de Santa Maria, Cabra del Camp, Aiguamúrcia i el Pont d'Armentera)
00727. L'oliera també perd terreny, i només és important a la Riba i l'Alcover
00728. Aquest esquema de la distribució dels conreus es veié modificat per l'entrada de la fil·loxera, al llarg de la darrera dècada del segle XIX
00729. A finals del segle XX es conreaven unes 27.000 ha
00730. La ramaderia és una activitat en el conjunt comarcal
00731. L'activitat industrial més activa en el moment de màxim econòmic de l'Alt Camp, entre 1750 i 1850, fou la tèxtil de cotó, al Pla de Santa Maria, Valls, Picamoixons, la Riba i Pont d'Armentera
00732. Durant la segona meitat del segle XIX i primera del XX no es continua aquesta tradició industrial
00733. La indústria metal·lúrgica és la base industrial de l'Alt Camp; ocupa gairebé la meitat de la població industrial i és localitzada sobretot a Valls
00734. L'Alt Camp resta aïllat de les línies de comunicació bàsiques
00735. Un dels monuments destacats de l'Alt Camp és el monestir de Santes Creus que està al municipi d'Aiguamúrcia
00736. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
00737. El Parlament de Catalunya va encarregar la revisió del mapa territorial a una comissió d'experts presidida per Miquel Roca amb la presència de quatre geògrafs
00738. L''''Acadèmia de les Arts i les Ciències Cinematogràfiques''' de Hollywood (''Academy of Motion Picture Arts and Sciences'') és una organització nord-americana inicialment creada per promoure la cinema indústria cinematogràfica dels Estats Units d'Amèrica EUA
00739. Aquesta organització és coneguda a nivell internacional pels seus premis anuals dedicats al cinema fet a Hollywood, popularment coneguts com els '''Oscars'''.
00740. Els principals municipis on encara hi ha parlants patrimonials de l'aragonès són: Graus, Montsó, Barbastre, Fonz, Valle de Hecho Echo, Estadilla, Sabiñánigo Samianigo, Jaca, Plan, Ansó, Ayerbe, Panticosa, El Grado Lo Grau i Osca
00741. Hi ha varietats occidentals (Ansó, Echo, Tena, Ayerbe) i varietats orientals (Gistau, Fueva, Benasc, Ribagorça) caracteritzades per trets compartits amb el català com l'ùs del passat perifrastic.
00742. Té com a origen el dialecte llatí que es va formar a les valls pirinenques aragoneses durant els segles segle VII VII i segle VIII VIII sobre un Substrat (lingüística) substrat acusadament vascó
00743. L'expansió del Regne d'Aragó cap al sud sobre terres musulmanes portaria amb aquesta la llengua per tot el territori conquerit, i foren els segles segle XIII XIII i segle XIV XIV quan la llengua hi va tenir la seua màxima extensió
00744. Amb la instauració, el 1412, de la dinastia Trastàmara, el castellà es va convertint progressivament en la llengua de la cort i de la noblesa aragonesa
00745. L{{'}}''aragonès'' és una de les llengües europees amb un major perill d'extinció actualment
00746. L'any 1999, s'aprovà la Llei de Patrimoni Cultural Aragonès, que en el seu article 4t afirma que «l'aragonès i el català, llengües minoritàries d'Aragó, en l'àmbit de les quals estan compreses les diverses modalitats lingüístiques, són una riquesa cultural pròpia»
00747. S'han creat diverses organitzacions per provar de regularitzar l'ús de la llengua:
00748. Poc abans de Nadal del 2009, les corts d’Aragó van aprovar finalment la Llei d’ús, protecció i promoció de les llengües pròpies de l’Aragó
00749. Alguns dels trets característics de l'aragonès són:
00750. L'aragonès coneix tres ortografia ortografies concurrents:
00751. Una varietat estàndard de l'aragonès s'està elaborant però topa amb dues concepcions divergents.
00752. La presència de l'aragonès a la xarxa és encara discreta, però augmenta ràpidament
00753. Aquesta pàgina recull els criteris per a '''posar nom a una pàgina'''
00754. Cada article de la Viquipèdia només pot tenir un únic títol
00755. Habitualment a la Viquipèdia en català els articles es denominen usant Substantiu noms, bé siguin Nom propi propis o Nom comú comuns, propis de la llengua catalana en qualsevol de les seves varietats dialectals sempre que se'n pugui documentar l'ús, cosa que no impedeix denominar el nom de l'article en el seu idioma original
00756. L''''astronàutica''' -anomenada ''''cosmonàutica'''', {{lang-ru Космонавтика}}, a l'antiga Unió Soviètica i avui als països que la componien i també als que foren part del camp socialista- és la teoria i la pràctica de la navegació fora de l'atmosfera terrestre, basada en el disseny i construcció d'aparells pensats per treballar i funcionar en l'espai, siguin tripulats o no tripulats.
00757. D'acord amb les definicions de la ''Fédération Aéronautique Internationale'' (FAI), l'astronàutica es dedica a totes aquelles activitats aeronàutiques situades per sobre de l'anomenada Línia de Karman ubicada a uns 100 quilòmetres sobre la superfície de la terra.
00758. Les lleis fonamentals de l'astronàutica són la Llei de la gravitació universal llei de Newton de la gravitació universal i les lleis del moviment de Newton mentre que l'eina matemàtica fonamental és el Derivada càlcul diferencial
00759. La fórmula de la Velocitat d'escapament es dedueix fàcilment com segueix.
00760. L'energia específica (energia per unitat de massa) de qualsevol vehicle espacial està composta per dos components, l'energia potencial específica i l'energia cinètica
00761. Degut a la conservació de l'energia, l'energia orbital específica total és
00762. La velocitat d'escapament de la superfície de la Terra és d'uns 11 km/s, però aquesta velocitat és massa baixa per enviar un cos a una distància infinita degut a la gravetat del Sol
00763. Es casà el 15 d'agost de 1282 a Barcelona amb Elionor d'Anglaterra i de Castella Elionor d'Anglaterra, filla del rei d'Anglaterra Eduard I d'Anglaterra Eduard I i Elionor de Castella i de Portugal Elionor de Castella, a les pregàries de la qual accedí finalment, alliberant en ''Carles II d'Anjou''
00764. Fou sebollit al convent de Sant Francesc de Barcelona; quan fou desamortitzat i enderrocat, el 1837, les restes foren portades a la catedral de Barcelona i instal·lades el 1852 en un sepulcre en una capella del claustre, juntament amb les d'altres persones reials
00765. L'ambició mediterrània d'Alfons comportà el desànim de l'aristocràcia aragonesa, la qual veia en perill els seus privilegis davant una monarquia exitosa i no participava en els beneficis marítims
00766. Les '''arts escèniques''' són aquelles arts de representació que es realitzen en un escenari, com ara el d'un teatre o un circ
00767. Exemples d'arts escèniques són la dansa, el teatre, la dansa-teatre, el circ, l'òpera, la prestidigitació, el transformisme i les Varietats (gènere teatral) varietats.
00768. Considerant la manca d'autonomia de l'obra d'art: el seu inevitable canvi de significat si s'observa allunyada del seu moment i lloc de creació (el que Malraux anomenava ''la seva metamorfosi''), la figura de l'artista només pot definir-se o estudiar-se des d'un punt de vista historicista i depenent de les cànon estètic idees estètica estètiques de la seva època
00769. L'artista és també un arquetip i part d'una mitologia social, a qui la cultura occidental moderna pot atribuir certes característiques preconcebudes i prejudicis
00770. S'acostumava a distingir entre l'aptitud artística, el talent i la genialitat: L'aptitud artística era una disposició o capacitat, natural o adquirida, per a produir un tipus especial d'objectes considerats  artístics 
00771. El talent fa referència a una aptitud poc freqüent, que distingia i singularitzava a qui la tenia
00772. La genialitat es refereix a una aptitud de caràcter superior: aquella de la qual estava dotada una persona amb una gran capacitat d'invenció, d'organització, de creació
00773. Es casà el 1314 amb Teresa d'Entença, hereva del comtat d'Urgell, d'aquesta manera aquest comtat passà al formar part del patrimoni directe dels sobirans del Principat de Catalunya.
00774. El 1329 maridà amb Elionor de Castella i Portugal Elionor de Castella, filla de Ferran IV de Castella
00775. Del seu pare Croada d'al-Mariyya (1309) va heretar també el projecte de conquerir al-Mariyya, i per això va posar en marxa una croada per conquerir-lo, la qual va fracassar i va atacar l'Emirat de Gharnata en ràtzies el Ràtzia de 1330 1330 i el Ràtzia de 1333 1333
00776. A més a més també fou llavors quan es van incorporar a la Corona el ducat d'Atenes i el Ducat de Neopàtria.
00777. El 1336 el succeí Pere el Cerimoniós, el segon fill amb la seva primera muller Teresa d'Entença, perquè el primogènit Alfons havia mort quan tenia un any.
00778. El repartiment dels Any civil anys civils en any comú anys comuns i de traspàs es fa d'acord amb el calendari gregorià: en cada període de 400 anys n'hi ha 303 de any comú comuns i 97 de traspàs
00779. Per exemple, el 1996 va ser de traspàs, perquè 96 és múltiple de 4; El 1900, no fou de traspàs, perquè 19 no és múltiple de 4
00780. L'any de traspàs també s'anomena  bixest  o  bissextil , mots que fan referència al ''dia bis-sextus pridie Martias Kalendas'', és a dir, al dia que s'intercalava entre el  sextus  i el  quintus  de les calendes de març, finals de febrer, en la proposta juliana inicial
00781. Un '''any tròpic''' (del grec antic τρόπος (''tropos'') = 'gir, revolució') és el temps que s'esdevé entre dos passos successius de la Terra pel primer punt d'Àries
00782. L'òrbita de la Terra és el·líptica
00783. Quan Cronos va tallar els genitals a Urà (mitologia) Urà, les gotes de sang van caure al mar i de les ones fecundades va néixer la deessa
00784. Era la deessa més bella i pràcticament ningú es podia resistir als seus encants
00785. Va ser la guanyadora de l'anomenat ''Judici de Paris'', l'origen mitològic de la famosa Guerra de Troia
00786. L'epítet ''Afrodita Acidàlia'' fou ocasionalment afegit al seu nom, per una font situada a Beòcia on es diu que utilitzava per banyar-s'hi
00787. Afrodita va néixer de l'escuma marina a prop de Pafos (Xipre), després que Cronos tallés durant la Titanomàquia els genitals a Úranos amb una falç i els llencés a la mar
00788. Per això, Afrodita és d'una generació anterior a la de Zeus
00789. Segons Homer, Afrodita, va implicar-se en una batalla per protegir el seu fill Enees i va ser ferida per Diomedes, llavors va tornar amb la seva mare Dione, que estava a l'Olimp, davant la qual es va agenollar cercant consol
00790. Alguns autors consideren que Afrodita era filla de Thalassa, la personificació femenina de la mar, i de Zeus.
00791. A causa de la seva immensa bellesa, Zeus temia que Afrodita fos motiu de disputes entre els altres déus
00792. En la celebració del casament del rei Peleu, tots els déus estaven convidats excepte Eris (filla de Nix) Eris
00793. Els fills que se li atribueixen amb els diferents amants que va tenir es poden veure en el següent quadre, en primer lloc estan els déus amants i després els humans:
00794. Afrodita és un personatge secundari en la història d'Cupido i Psique Eros i Psique
00795. Afrodita està present en un altre text de la literatura llatina
00796. En moltes altres cultures antigues es poden trobar deesses amb els mateixos atributs o invocades amb les mateixes funcions
00797. Com a Afrodita Urània, l'objecte que la representava era la closca de tortuga.
00798. L'etimologia n'és incerta
00799. Els atributs més comuns d'Apol·lo eren l'arc i les fletxes (com la seva germana Àrtemis), o també una Lira (instrument musical) lira o una cítara, ja que era el déu de la música, i també el plectre i l'espasa
00800. Com a déu de la colonització, Apol·lo aconsellava sobre les colònies, especialment durant l'època de més apogeu, del 750 al 550 aC
00801. En el context literari, Apol·lo representa l'harmonia, l'ordre i la raó, característiques que contrasten amb les de Dionís, déu del vi, que representa l'èxtasi i el desordre
00802. Sembla que, tant l'Apol·lo grec com l'etrusc, arribaren al mar Egeu durant l'Edat del Ferro edat del ferro (entre c
00803. Homer il·lustrà dos aspectes d'Apol·lo expressats amb els himnes anomenats ''Peà (unitat mètrica) Peà'', el del déu sanador o apotropaic i el de la cançó amb l'aspecte d'agraïment o triomf, i Hesíode també separà totes dues coses
00804. Aquests himnes eren originalment adreçats a Apol·lo i posteriorment a altres déus relacionats amb ell
00805. Els vincles d'Apol·lo amb els oracles semblen també estar relacionats amb el desig de saber el desenllaç d'una malaltia
00806. Entre els principals santuaris d'oracles hi ha:
00807. Explica un mite que Apol·lo va voler competir amb Cupido en l'art de llençar fletxes
00808. Quan Hera descobrí que Leto estava embarassada i que Zeus era el pare dels futurs fills, va prohibir que donés a llum en una terra ferma, o el continent, o qualsevol illa del mar
00809. També s'afirma que Hera segrestà Ilitia, la deessa dels parts, per evitar que Leto donés a llum
00810. Quatre dies després de néixer, Apol·lo va matar el drac ctònic Pitó (mitologia) Pitó, que vivia a Delfos, a la font de Castàlia
00811. Hera envià aleshores el gegant Tici (fill de Zeus) Tici per matar Leto
00812. Quan Zeus va abatre el fill d'Apol·lo, Asclepi, amb un raig per ressuscitar Hipòlit d'entre els morts (transgredint així Temis en robar súbdits d'Hades), Apol·lo va matar en venjança els ciclops, que havien creat el raig de Zeus
00813. Apol·lo va ajudar Admetos a guanyar Alcestis, la filla del rei Pèlias i, més endavant, va convèncer les moires perquè permetessin Admetos viure més temps del que li corresponia si cap altre ocupava el seu lloc
00814. Apol·lo disparà fletxes infectades amb la pesta en el campament grec durant la Guerra de Troia en resposta a l'insult d'Agamèmnon a Crises, un dels seus sacerdots, la filla del qual, Criseida, havia estat segrestada
00815. Quan Diomedes (fill de Tideu) Diòmedes va ferir Enees, Apol·lo el rescatà
00816. Apol·lo ajudà Paris de Troia Paris a matar Aquil·les guiant la fletxa d'Arc (arma) arc fins al seu taló
00817. Apol·lo és famós per les seves relacions amoroses.
00818. Apol·lo, etern kurós imberbe, fou el déu grec que va tenir les relacions homosexuals més prominents
00819. En l'art, Apol·lo és representat com un home jove, imberbe i atractiu, sovint amb una cítara o un arc en la mà, o recolzat en un arbre
00820. L'estàtua de mida natural anomenada Adonis (mite) Adonis, trobada el 1780 al jaciment d'una vil·la suburbana prop de la via Labicana al suburbi romà de Centocelle, actualment al Ashmolean Museum Museu Ashmolean (Oxford), és identificada com un Apol·lo pels investigadors moderns
00821. En el mosaic del terra romà de finals del {{segle II}} d'El Djem (l'antiga Tisdro), es pot identificar un Apol·lo Hèlios pel seu halo lluent, tot i que aleshores fins i tot el déu apareix amb túnica, fet que demostra que ja hi havia influència de l'imperi tardà
00822. A la ciutat de Creta de Dreros, s'hi va trobar una estàtua petita d'Apol·lo realitzada en l'estil orientalitzant de finals del {{segle VIII}} aC (o bé cap al 650 aC), fent servir la tècnica de l'''esfirelàton'', ço és, martellejant làmines de bronze sobre un nucli de fusta que els donava forma
00823. En la mitologia grega, '''Ares''' (Αρης) és el déu de la guerra
00824. El seu origen no és hel·lè sinó que prové de la salvatge regió de Tràcia
00825. En els assumptes amorosos, en canvi, va tenir un enorme èxit
00826. Sol ser representat dalt d'un carro de guerra
00827. La paraula ''Areios'', derivada d'Ares, és un epítet que de vegades acompanya el nom d'altres déus per indicar que estan implicats en una guerra: ''Zeus Areios, Atena Areia, Afrodita Areia''
00828. Per entendre el caràcter d'Ares, els mitòlegs proposen comparar-lo amb Atena
00829. Ares tenia dues funcions, per una banda era invocat per imbuir de coratge i ferocitat als guerrers ja en ple combat, i per altra era invocat per desitjar la destrucció sense pietat dels enemics enviant plagues i epidèmies.{{sfn Smith 1874 p=276}}
00830. En la majoria de les ciutats on hi havia un temple dedicat a Ares, acostumava a estar als afores com a advertiment als forasters que veneraven aquest déu i, en conseqüència, n'estaven protegits.
00831. Va ser amant de diverses dones, nimfes i deesses, la preferida fou Afrodita, la qual se sentia atreta per la seva masculinitat i bellesa preferint-lo al seu marit Hefest
00832. També va ser el pare d'un drac, Ares va sembrar unes dents i en va sorgir una bèstia que atacava la gent
00833. També podia anar acompanyat de Kydoimos, el qual donava confusió al ple de la batalla; Makhai, l'esperit de la massacre; Hysminai, l'assassinat; Alala, la personificació del crit de guerra.
00834. Hi ha un mite que explica l'origen del nom Areòpag, un turó de la ciutat d'Atenes
00835. Al començament de la guerra de Troia, Ares promet a Atena lluitar al bàndol dels aqueus, però després Afrodita el va persuadir de lluitar a favor dels troians
00836. En la mitologia grega, '''Atena''' (en grec antic Ἀθηνᾶ, Ἀθήνη o Ἀθάνα) és la dea deessa de la saviesa i de l'artesania, com ara el teixit i la ceràmica
00837. Atena és la divinitat tutelar d'Atenes; l'acròpolis d'aquesta ciutat era el principal centre de culte de la dea a l'antiguitat
00838. Filla de Zeus i de Metis (mitologia) Metis
00839. Un altre mite relacionat amb Atena té a veure amb la gelosia
00840. Un altre mite molt relacionat amb la deessa és el que marca l'origen de la guerra de Troia
00841. Es classifiquen en endevinacions directes o automàtiques i endevinacions indirectes o exploratòries.
00842. Exemples d'endevinacions automàtiques són: l'astrologia, la quiromància i els auguris
00843. El judici fou controvertit, i originà força polèmica entre els mitjans de comunicació valencians
00844. Més enllà de les ona sonora ones sonores, el procés de l'audició humana implica processos fisiològics, derivats de l'estimulació de l'oïda òrgan de l'audició, i processos psicològics, derivats de l'acte conscient d'escoltar un so
00845. En els éssers humans i altres vertebrats, l'audició es realitza principalment pel sistema auditiu: les vibracions són detectades per l'orella que les converteix en impulsos nerviosos que són percebuts pel cervell (principalment en el lòbul temporal)
00846. Internacionalment, l'anime va portar una vegada el nom popular «Japanimation», però aquest terme ha caigut en desús
00847. A Mèxic les primeres sèries anime que foren emeses foren ''Heidi'', ''Candy Candy'' i ''Remi''
00848. A la dècada del 1980 s'emeteren més sèries: ''Robotech'', ''L'Abella Maya'', ''Mazinger Z'' i altres.
00849. A la dècada del 1990 ocorre el boom de l'animació japonesa a Mèxic
00850. A la dècada del 2000 apareixen canals de televisió de transmissió privada que n'emetien, dels quals destaca Animax per ser-ne un especialitzat en animació japonesa.{{sfn Camacho Quiroz 2013 p=41}}
00851. El primer fanzine fou Anime: Figuras en Movimiento i aparegué el 1992
00852. Aquest gènere narratiu neix d'una barreja entre la cultura del Japó i la d'occident
00853. Tot i que l'anime és considerat a part dels dibuix animat dibuixos animats, utilitza moltes característiques comunes com: l'storyboard, l'actuació de veu i el disseny dels personatges entre d'altres
00854. Una de les principals innovacions introduïdes en l'anime és la recuperació de tècniques que s'utilitzen per compensar l'animació limitada, molt similars a les utilitzades en la direcció del cinema
00855. En l'anime, el disseny dels personatges pot variar de certes maneres depenent de l'època o els dibuixants
00856. La banda sonora que utilitza en els diferents formats d'anime es diu Banda sonora OST com abreviació d'''Original Soundtrack''
00857. En l'anime hi ha gèneres que es troben en els mitjans audiovisuals
00858. Gran part de les sèries d'anime poden incloure dos o més gèneres
00859. Segons la seva temàtica es poden classificar en diferents tipus:
00860. Els «eyecatch» només solen aparèixer en les sèries per a televisió.
00861. Són capítols on apareixen els personatges de la sèrie, i la història pot estar relacionada o no amb el fil argumental d'aquesta
00862. El 2001 les pel·lícules, els vídeos i les produccions televisives van arribar a una quantitat aproximada de 180 mil milions de iens (1,35 mil milions d'euros), i quant a l'exhibició s'estima que va ser de 43 mil milions d'iens (323,4 milions d'euros)
00863. El nombre de creadors d'anime al Japó és de 3.657 i el d'empreses de 247
00864. Dins de les companyies, estan els estudis d'animació en activitat, amb principals com:
00865. A Catalunya, la Televisió de Catalunya s'ha mostrat sempre partidària de l'anime, i ha estat una de les televisions que més l'ha promocionat
00866. Algunes sèries animades de la televisió americana també han fet paròdies o referències a l'anime com a ''South Park'' («Chinpokomon» i l'episodi de «Good Times With Weapons»)
00867. Pot ser que la fama d'una sèrie quedi confinada en una àrea relativament petita o que, en canvi, s'estengui per mig món
00868. Convertint el seu petit regne en el centre director de l'Imperi persa, que arribava fins al riu Indus, es converteix en un dels personatges més cèlebres de l'Edat antiga antiguitat
00869. Alexandre va néixer a Pel·la (Macedònia) Pel·la, la capital del Regne de Macedònia, segons Plutarc de Queronea el 21 de juliol (en el calendari macedoni Hecatombaeon hekatombaiốn) del 356 aC
00870. Diversos companys d'infantesa d'Alexandre, entre els quals Ptolemeu I Soter Ptolemeu, Filotes (general) Filotes, Hefestió de Pel·la Hefestió, es troben al seu costat en el moment de la conquesta de l'Àsia.
00871. La seducció del personatge es deu, sens dubte, a aquesta barreja contradictòria: bàrbar i macedoni, místic i realista, violent i generós, portat per la seva imaginació i el seu somni i guiat per la seva lucidesa
00872. Ben aviat (340 aC), el seu pare el va associar a les feines del govern nomenant-lo regent
00873. Després de l'assassinat del seu pare l'any 336 aC a mans de Pausànias, un capità de la seva guàrdia, Alexandre va heretar el regne quan només tenia vint anys
00874. Consolidada així l'hegemonia macedònia a Grècia, havia de complir-se la premonició que, segons refereix Plutarc, Filip li va dir certa vegada al seu fill:  Macedònia és massa petita per a tu 
00875. Dominada tota la Mediterrània oriental, el 331 aC tornà cap al nord per presentar la batalla definitiva al gran rei Darios
00876. Quan tot l'imperi persa va caure en les seves mans, Alexandre va adoptar el tipus de cort i la condició d'un príncep oriental, factor que va provocar una violenta oposició entre el grup dels seus generals macedònics, i una conjura contra ell, resolta amb l'execució de Parmeni, un dels seus generals més antics que datava del regnat del seu pare
00877. Temps després hi va haver una nova conjura contra Alexandre, ideada pels seus patges, la qual tampoc no va assolir el seu objectiu
00878. El canvi de voluntat d'Alexandre, afalagat per la submissió dels perses i per la seva elevació a personatge de rang diví com a gran rei, el va portar a preferir la continuació de la política tradicional persa en lloc de la seva idea primitiva, i mentre el seu exèrcit i tots els grecs consideraven complert el seu deure de destruir l'enemic ancestral, ell es va decantar per la conquesta de territoris més a l'orient.
00879. Un dels seus generals més benvolguts, i l'últim de l'exèrcit llegat pel seu pare, va ser Clito el Negre, que va morir en mans del mateix Alexandre una nit de tabola, després de sentir-se ofès per ell.
00880. Va envair la Bactriana després de l'assassinat de Darios pel sàtrapa d'aquella zona; es va casar amb la princesa Roxana, i va portar el seu exèrcit a travessar l'Hindukush i a dominar la vall de l'Indus, amb la sola resistència del rei Poros d'Hidaspes
00881. La seva marxa només fou detinguda per la resistència passiva de l'exèrcit, que no volgué anar més enllà de l'Hífasi
00882. Després de la mort de Spitamenes i el seu matrimoni amb Roxana (Roshanak a Bactriana) per consolidar les seves relacions amb les seves noves satrapies d'Àsia Central Àsia central, el 326 aC, Alexandre -finalment- estava alliberat per a girar la seva atenció al subcontinent indi
00883. Alexandre, personalment, juntament amb la seva guarda personal, companys de peu, arquers, agrianians i soldats a cavall amb javelines, va dirigir-los contra els clans Kamboja (els aspasis de Kunar/les valls d'Alishang, els guraeans de la vall de Guraeus (Panjkora), i els assakenois de les valls de Buner i Swat)
00884. Les conseqüències de la massacre general i incendis provocats comesos per Alexandre a Massaga i Ora, fou nombrosa gent Assakenian que va fugir a una elevada fortalesa anomenada ''Aornos''
00885. Escrivint sobre la campanya d'Alexandre contra els assakenois, Victor Hanson comenta:  Després de prometre als assacenis envoltats les seves vides per la capitulació, executava tots els seus soldats que s'havien rendit
00886. Sisikottos, que havia ajudat Alexandre en aquesta campanya, va ser el governador d'Aornos
00887. Després de la batalla, Alexandre va quedar en gran manera impressionat per Porus (rei) Porus per la seva bravesa en la batalla, i per això es va fer una aliança amb ell i va ser nomenat com a sàtrapa del seu propi regne, fins i tot donant-li noves terres
00888. A l'est del Regne de Porus (rei) Porus, prop del riu Ganges (nom indi original: ''Ganga''), hi havia el potent Imperi de Magadha dominat per la dinastia Nanda
00889. Pel que fa als macedonis, tanmateix, la seva lluita amb Porus esmussava el seu valor i es quedava el seu avenç més llunyà a l'Índia
00890. Alexandre, després de la reunió amb el seu oficial Coenus, va pensar que el millor era que retornés
00891. Alexandre va deixar forces a l'Índia, tanmateix
00892. Als seus trenta-tres anys, l'Imperi d'Alexandre arribava fins a la vall de l'Indus per l'est i fins a Egipte per l'oest, on va fundar la famosa ciutat d'Alexandria
00893. Va ser valent i generós, però també cruel i despietat quan la situació política, segons la seva opinió, ho requeria
00894. Com a polític i dirigent va tenir el gran projecte d'unificar Orient i Occident en un imperi mundial (basat en la homonoia)
00895. Amb les seves accions, va estendre àmpliament la influència de la civilització grega i va preparar el camí per als regnes del període hel·lenístic i la posterior expansió de Imperi Romà Roma.
00896. Va ser, a més, gran amant de les arts
00897. El pas d'Alexandre per l'Orient tingué com a conseqüència una extraordinària expansió de l'hel·lenisme, barreja i descomposició del món clàssic grec amb una amplíssima influència oriental, que perdurà fins i tot sota l'Imperi romà i a les fronteres extremes encara fins més tard, com ho demostra l'art del Gandara
00898. La cultura de l'antic Egipte va impressionar Alexandre des dels primers dies de la seva estada en aquest país
00899. La Història de l'Art història de l'art ens ha deixat testimoni d'aquests fets: a Karnak, hi ha un relleu que representa Alexandre fent les ofrenes al déu Amon, com ho fa un convers, vestint la indumentària faraònica: 
00900. En els jeroglífics de la paret, es distingeixen a més els dos noms d'Alexandre-faraó i ambdós es presenten dintre de l'anell el·líptic: 
00901. A la mort d'Alexandre, van quedar com a familiars i hereus uns personatges que a poc a poc van ser víctimes de l'ambició pel poder i de les intrigues de l'època, assumpte aquest que, segons els historiadors, no es pot jutjar amb l'òptica actual sinó amb la d'aquells temps
00902. Així que, en el transcurs d'uns pocs anys, no va quedar cap membre de la família d'Alexandre el Gran.
00903. El regne també va sofrir grans divisions a causa de disputes entre els generals més propers a Alexandre
00904. L{{'}}exèrcit macedoni del Regne de Macedònia és considerat com un dels millors exèrcits de lleva de l'antiguitat
00905. Les innovacions militars, tant en les armes com en les tàctiques, dutes a terme per Filip II, van forjar l'exèrcit que va conquerir un imperi
00906. Les innovacions tàctiques incloïen un ús més eficaç de la tradicional falange grega, com dels atacs coordinats, en primer lloc, la combinació d'armes i les Tàctica militar tàctiques militars entre les seves unitats d'infanteria de la falange, cavalleria, Arc (arma) arquers i arma de setge armes de setge
00907. Els exèrcits creats per Filip comprenien una amalgama de diferents forces
00908. Els '''aiguamolls de l'Empordà''' constitueixen el conjunt marjalenc més important de Catalunya, després del Parc natural del Delta de l'Ebre delta de l'Ebre
00909. Aquest conjunt de maresma maresmes han estat generades pel curs final de la Muga i el Fluvià, a l'Alt Empordà, i del Ter i el Daró, al Baix Empordà
00910. En èpoques antigues, s'hi havia conreat arròs, pràctica que s'ha tornat a introduir
00911. A la segona meitat del segle XX, la urbanització de la zona, especialment amb projectes com el d'Empuriabrava, va posar en perill l'àrea
00912. Aristòtil va dominar el coneixement de la seva època, des de la filosofia a la biologia, des de les matemàtiques fins a la psicologia
00913. Aristòtil afirmava que l'única realitat és el món que tenim al davant
00914. El seu pare, Nicòmac (pare d'Aristòtil) Nicòmac, era el metge personal del rei Amintes III de Macedònia
00915. Quan va morir Plató, va marxar d'Atenes i en aquest període va confegir les seves pròpies teories, allunyant-se dels ensenyaments del seu mestre
00916. Va viatjar amb Xenòcrates de Calcedònia Xenòcrates a la cort del seu amic Hèrmies d'Atarneu, a l'Àsia Menor
00917. Es va casar amb Píties, neboda o filla adoptiva d'Hèrmies
00918. Aristòtil va ser designat com a cap de la Reial Acadèmia de Regne de Macedònia Macedònia
00919. En l'obra ''Política'', Aristòtil afirma que només una cosa podria justificar la monarquia, i era si la virtut del rei i la seva família eren més grans que la virtut de la resta dels ciutadans en el seu conjunt
00920. Segons la cosmologia aristotèlica, el univers cosmos és finit, ordenat, esfèric, ple, geocèntric, geoestàtic
00921. Aristòtil considera que el coneixement és un procés ascendent que va de l'objecte al concepte, de les coses a les causes
00922. El coneixement intel·lectual es transmet sobretot a partir del llenguatge i la reflexió
00923. El filòsof veia l'ètica com una ciència pràctica, és a dir, quelcom fruit de més que mer raonament, sinó de l'acció pràctica i duradora
00924. És l'estudi de l'ésser en moviment
00925. És l'eina que fa servir l'enteniment per a la ciència
00926. La ciència és un coneixement necessari, universal i cert de les coses, que arriba fins a les essències, les expressa en definició definicions i les exposa per les seves causa causes
00927. Les obres d'Aristòtil que tracten de lògica es troben recollides en l'''Organon''.
00928. És la ciència de l'ésser en tant que ésser, és a dir, considera la realitat i les coses en allò que totes tenen en comú, el fet de ser, existir.
00929. L'ésser humà és un animal polític
00930. La finalitat de la política és l'organització de l'estat de manera que garanteixi les condicions necessàries per a la vida feliç
00931. Considera la persona un ésser cívic, mentre que animals i déus resulten incívics.
00932. Segons Aristòtil, hi ha 3 tipus de govern positiu: la monarquia (el poder està en mans d'algú que té el vistiplau del poble), l'aristocràcia (el poder el té gent de qualitat) i la democràcia moderada (segons Aristòtil, aquesta és la millor forma de govern, sempre que es busqui el bé comú)
00933. Sobre política, Aristòtil, escrigué Política (Aristòtil) ''Política'' (Aristòtil) i la ''Constitució dels atenencs'' (''Athenaion Politeia'').
00934. En l'estudi dels éssers vius, Aristòtil els descriu com un conjunt hilemòrfic de cos (matèria) i ànima (forma)
00935. Aristòtil es va plantejar si era lícit el fet que els comerciants s'enriquissin simplement amb la compravenda de béns i va distingir entre:
00936. Segons ell, les funcions dels diners eren ser unitat de compte, mitjà d'intercanvi i dipòsit de valor, però els diners són estèrils per si mateixos i, per tant, és il·lícit cobrar interessos, idea que més tard adoptà el cristianisme durant molts segles.
00937. La ''Poètica'' és una obra d'Aristòtil, escrita el segle IV aC, entre la fundació de la seva escola a Atenes, l'any 335 aC, i la seva partida definitiva de la ciutat, el 323 aC
00938. La classificació d'Aristòtil dels éssers vius conté alguns elements que encara preexistien al segle XIX
00939. Aristòtil també va considerar que el nivell de perfecció d'una criatura es reflecteix en la seva forma, però no condemnada per endavant per aquesta forma
00940. Un '''asteroide''' és un objecte sòlid, compost majoritàriament per roca i metalls, més petit que un planeta i que orbita al voltant del Sol
00941. La major part dels asteroides coneguts giren, en òrbita òrbites el·lipse el·líptiques, en una regió del sistema solar coneguda amb el nom de cinturó d'asteroides o cinturó principal
00942. Es creu que la majoria d'asteroides són les restes del disc protoplanetari que no es van incorporar a cap planeta durant la formació del sistema solar.
00943. La definició exacta no està determinada
00944. El terme  planeta menor  no porta cap indicació sobre la composició de l'objecte o la seva localització general en el sistema solar
00945. Existeix un especial interès per identificar aquests asteroides a causa del perill que representen per a la Terra
00946. Es denomina asteroide troià asteroides troians a un grup d'asteroides que es mouen al llarg de l'òrbita de Júpiter (planeta) Júpiter
00947. El mateix nom s'aplica als asteroides, descoberts posteriorment, que ocupen la mateixa posició respecte a altres planetes
00948. L'organisme internacional que responsable de batejar i catalogar els asteroides és el ''Minor Planet Center'' (MPC) que forma part de la Unió Astronòmica Internacional.
00949. Quan un asteroide és descobert, rep un nom provisional format per l'any del descobriment i una sèrie de dues lletres (i si cal també una o més xifres)
00950. Una vegada que l'òrbita s'ha establert amb la suficient precisió per a poder predir la seua futura trajectòria, se'ls assigna un número (no necessàriament per l'ordre en què van ser descoberts) i, més tard i de forma opcional, un nom permanent triat pel descobridor i aprovat per un comitè de la Unió Astronòmica Internacional.
00951. Anteriorment, tots els noms amb els quals es batejaven als asteroides eren de personatges femenins de la mitologia grega i mitologia romana romana però prompte es va acabar optant per formes més modernes
00952. Les efemèrides dels mateixos estan arreplegades anualment en un volum titulat '' Ephemerides of Minor Planets '', que publica l'Institut d'Astronomia Teòrica de l'Acadèmia Russa de Ciències de Sant Petersburg.
00953. Els asteroides poden ser classificats segons el seu espectre òptic, que correspon a la composició de la seva superfície, i tenint en compte també la seva albedo
00954. Hi ha altres grups d'asteroides rars
00955. Alguns asteroides tenen Satèl·lit natural satèl·lits, com per exemple l'asteroide (243) Ida i el seu satèl·lit asteroidal Dactyl.
00956. El 10 d'agost de 2005 es va anunciar el descobriment del primer asteroide amb més d'un satèl·lit
00957. El '''Principat d'Astúries''' (en Asturlleonès asturià: ''Principáu d'Asturies'', en gallec eonavienc: ''Principao d'Asturias'' i en castellà: ''Principado de Asturias'') és una comunitat autònoma d'Espanya, situada al nord de la península Ibèrica
00958. La seva capital és la ciutat d'Oviedo, però la ciutat més poblada és Gijón
00959. El ''Dia d'Astúries'' se celebra cada 8 de setembre
00960. El terme ''Astúries'' prové del nom dels antics pobladors, els àsturs, els primers habitants de les vores del riu Astura (Río Esla Esla) fins a l'arribada dels romans
00961. Ocupada per grups humans des del Paleolític Inferior, durant el Paleolític Superior superior la regió es va caracteritzar per les pintures rupestres de l'est de la Comunitat
00962. Després de més d'un segle sense presència estrangera, els Visigot visigots van ocupar el territori en el segle VI, que acabaria a principis del segle VIII amb la invasió Islam musulmana
00963. En el segle XVI el territori va arribar per primera vegada als 100.000 habitants, provocant la seva duplicació l'arribada del blat de moro americà en el segle següent.
00964. El 8 de maig de 1808, la Junta General del Principat d'Astúries declara la guerra a França, essent el primer organisme oficial d'Espanya en fer aquesta passa
00965. A partir de 1830 comença l'explotació del carbó, iniciant la revolució industrial a la Comunitat
00966. El 5 d'octubre de 1934 es va produir una rebel·lió (la revolució de 1934), principalment de miners, contra l'entrada de la CEDA en el govern.
00967. La Guerra Civil Espanyola guerra civil va produir la divisió de la regió en dos bàndols des del 19 de juliol, acabant el conflicte el 20 d'octubre de 1937
00968. Després de 20 anys d'estancament econòmic, en els seixanta, es va produir la definitiva industrialització de la regió
00969. Astúries es troba a la costa septentrional d'Espanya, entre Galícia a l'oest, Cantàbria a l'est, Castella i Lleó al sud i la mar Cantàbrica al nord
00970. A la costa asturiana s'hi troben les platges del Silencio, el poble de Cudillero i les platges al voltant de Llanes, com ara Barro i Torimbia
00971. Es tracta d'una comunitat muntanyosa i costera que compta amb nombrosos i coneguts enclavaments naturals (alguns d'ells protegits com a Parcs Nacionals, Naturals o com a Reserves de la Biosfera); cal destacar:
00972. La vegetació és variable a les muntanyes d'Astúries segons l'altitud
00973. L'organització i l'estructura política del Principat d'Astúries és regit per l'Estatut d'Autonomia aprovat el 1981
00974. El poder legislatiu recau sobre la Junta General, integrada pels representants del poble asturià
00975. El Principat està dividit en 78 consells, equivalents, legalment, al concepte de municipi
00976. El sector primari de l'economia del Principat està en retrocés i ocupa aleshores el 6% de la població activa, dedicada a la ramaderia vacuna, l'agricultura (blat de moro, patata, poma) i la pesca
00977. La població actual es caracteritza per posseir la més alta taxa de mortalitat d'Espanya (12 per mil) i la més baixa taxa de natalitat (6 per mil), de manera que des del 1987 la població ha estat decreixent, encara que les ciutats grans mantenen la seva població
00978. La capital del Principat és Oviedo
00979. El castellà és l'únic idioma que gaudeix de l'estatus d'oficialitat al Principat
00980. A part de l'Asturlleonès asturià, entre els rius Riu Eo Eo i Riu Navia Navia es parla Gallec eonavienc eonavienc
00981. L'art romànic està molt present, ja que tota la regió estava creuada per una de les ''rutes jacobees''
00982. El gòtic no és abundant, encara que existeixen bones mostres d'aquest estil com la Catedral de Sant Salvador a Oviedo.
00983. Entre els pintors del segle XX destaquen Darío de Regoyos (1857-1913) i Evaristo Valle (1878-1951).
00984. Alguns exemples d'arquitectura internacional són:
00985. Té elements que l'emparenten amb la cuina gallega, normanda i bretona.
00986. El plat més conegut és la ''fabada asturiana fabada'', potent àpat fet amb fabes, acompanyades per xoriço, botifarró, cansalada, i pernil
00987. Existeixen més de cent varietats diferents de formatges artesans, dels que el de ''cabrales'' és el més popular
00988. La beguda asturiana per excel·lència és la sidra.
00989. Entre les seves personalitats cal destacar:
00990. La música i la dansa són variades i pròpies
00991. L'antic asturlleonès, conegut com a  lleonès medieval , fou la llengua oficial del Regne de Lleó en els segle XIII segles XIII i segle XIV XIV
00992. El domini té el seu origen en el llatí vulgar, és a dir del parlar comú de les gents que l'imperi Romà dugué, principalment les legions de procedència nord-africana situades a Astorga Asturica Augusta i a Lleó (ciutat) Legió VI, a les terres habitades pels àsturs
00993. La peculiar evolució del llatí a través de l'asturlleonès en l'actual grup lingüístic no fou pas espontània a cap indret geogràfic; ans gradualment el parlar itàlic fou transformant-se tal que en el segle X ja n'hi ha un abandonament extrem com per ésser considerat una modalitat romanç pròpia.
00994. Aquesta evolució amb els segles donà com a resultat que, a mitjans del segle X, apareixen les primeres línies d'aquest romanç, el Nodicia de Kesos Document de Kesos; en un monestir de Lleó
00995. L'asturlleonès és una llengua molt dividida dialectalment, sobretot per raons polítiques
00996. Hi ha a més diverses parles d'antiga influència asturlleonesa quasi diluïdes actualment ja en el castellà:
00997. Les parles frontereres del gallec a Astúries, també tenen marcades influències asturlleoneses: 
00998. Entre les varietats regionals de l'asturlleonès a Lleó s'hi poden assenyalar varietats comarcals: bercianu-cabreirés, maragatu, ribereñu i legionense
00999. El sistema vocàlic de l'astur diferencia cinc fonemes en tres graus d'obertura (mínima, mitjana, màxima) i tres situacions (central, anterior i posterior).
01000. No existeix un estudi en conjunt de les tres regions del grup, ja que a País Lleonès Lleó no s'han fet les investigacions estadístiques necessàries
01001. La realitat lingüística de Província de Lleó Lleó és de desconeixement absolut tant a fora com entre els mateixos lleonesos
01002. Per més que la llengua és la històrica del territori, actualment viu una situació diglòssia diglòssica, amb un nombre de parlants en la xifra més optimista de 55.000 i molt dividits geogràficament.
01003. A l'ensenyament no existeix obligatorietat ni optativitat al règim públic o privat, ni tan sols hi té cap presència com a assignatura de lliure elecció o com a matèria extraescolar als col·legis, instituts i universitats de la regió.
01004. Un '''acròstic''' és una composició Poesia poètica en què les lletres que ocupen determinats llocs (per exemple: les lletres inicials de cada vers) formen una paraula o frase
01005. Per exemple, un acròstic per a la paraula  farina  podria ser:
01006. Andalusia és reconeguda en el Preàmbul de l'Estatut d'Autonomia del 2007 com a Realitat Nacional, que la constitució espanyola reconeix com a nacionalitat històrica, a l'empara del disposat a l'article segon de la constitució espanyola, que reconeix i garanteix el seu dret a l'autonomia.
01007. L'origen del mot ''Andalusia'' encara és controvertit
01008. La història d'Andalusia, com a regió primer Corona de Castella castellana i després Espanya espanyola, va començar al segle XIII, amb la conquesta dels regnes de regne de Còrdova Còrdova, regne de Sevilla Sevilla i regne de Jaén Jaén, continuat amb la presa del regne de Granada al segle XV, i culminat en el substancial amb la divisió territorial d'Espanya de 1833 i la constitució d'Andalusia com a comunitat autònoma d'Espanya, després del referèndum sobre la iniciativa del procés autonòmic d'Andalusia de 1980
01009. Andalusia va quedar incorporada plenament a la civilització occidental amb la Conquesta romana d'Hispània conquesta i romanització de la província Bètica
01010. Les invasions germàniques de vàndals i posteriorment de visigots no van fer desaparèixer el paper cultural i polític de la Bètica i durant els segles V i VI els terratinents beticorromans van mantenir pràcticament una independència respecte a Toledo
01011. L'any 711 es va produir una important ruptura cultural amb la conquesta musulmana de la península Ibèrica
01012. La Corona de Castella va anar conquerint progressivament els territoris del sud peninsular
01013. Al segle XVI és quan Andalusia va explotar més la seva posició geogràfica, ja que va centralitzar el comerç amb el Nou Món, a través de la Casa de Contractació d'Índies amb seu primer a Sevilla, que va arribar a ser la ciutat més poblada de l'Imperi Espanyol, i dos segles més tard a Cadis fins a la seva desaparició en aquest mateix segle XVIII
01014. Les reformes borbòniques del segle XVIII no van solucionar que Espanya en general i Andalusia en particular s'anessin perdent pes polític i econòmic en el context europeu i mundial
01015. Aquesta situació va millorar durant el segle següent, ja que la indústria andalusa va tenir un important pes en l'economia espanyola durant el segle XIX
01016. El relleu d'Andalusia és format per tres unitats fonamentals:
01017. Andalusia és dins del domini climàtic clima mediterrani mediterrani, amb hiverns plujosos i estius secs i càlids
01018. Andalusia té una gran diversitat hidrològica, ja que els seus rius drenen tant cap a l'oceà Atlàntic Atlàntic com al mar Mediterrani Mediterrani
01019. L'organització institucional del govern d'Andalusia es denomina ''Junta d'Andalusia''
01020. El poder judicial recau sobre el Tribunal Superior de Justícia d'Andalusia; tanmateix, el tribunal no és un òrgan propi de la comunitat ans forma part del Poder Judicial de l'Estat espanyol, únic per a tot el regne i que no pot ser transferit a les comunitats autònomes
01021. Els partit polític partits polítics amb representació al Parlament d'Andalusia són:
01022. El govern actual està presidit per Susana Díaz (PSOE-A) que va accedir al poder amb el suport de Ciutadans
01023. Andalusia va accedir a l'autonomia jurídica per mitjà de l'article 151 de la constitució espanyola de 1978
01024. L'octubre del 2006, la Comissió Constitucional de les Corts Generals d'Espanya aprovà amb els vots favorables de PSOE, Izquierda Unida  IU i Partit Popular (Espanya) PP, un nou estatut d'autonomia que reconeix, al Preàmbul, la realitat nacional d'Andalusia
01025. Andalusia es divideix en vuit províncies que, alhora, es divideixen en 774 municipis
01026. A més, Andalusia es divideix en Comarques d'Andalusia 62 comarques
01027. Andalusia és la comunitat més poblada d'Espanya, que el 2006, era superior als 7,9 milions d'habitants
01028. Avui dia el PIB per capita és de 17.683 euros., i  el PIB total de la comunitat és de 144.989 millions  d'euros
01029. L'''antiga Grècia'' és un terme utilitzat per referir-se al món de parla grega de l'Antiguitat clàssica antiguitat
01030. Es creu que el poble grec va immigrar al sud cap a la península Balcànica en diverses onades a finals del tercer mil·lenni aC, l'última de les quals seria la invasió dòrica
01031. Així doncs, la historiografia divideix la història de l'antiga Grècia en els períodes següents:
01032. La majoria dels historiadors i polítics grecs les obres dels quals han sobreviscut, principalment Heròdot, Tucídides, Xenofont, Demòstenes, Plató i Aristòtil, eren atenesos o proatenesos
01033. La primera època de totes és l'arcaica.
01034. L'època arcaica es caracteritza per l'aparició de ciutats estats o polis.
01035. Durant el segle VIII aC, Grècia va començar a emergir de l'edat fosca grega que havia succeït la civilització micènica i la civilització minoica
01036. En progressar econòmicament Grècia, la seva població va començar a créixer més enllà de la seva capacitat agrícola, basant-se en les terres de conreu disponibles
01037. Al segle VI aC, el món grec s'havia convertit en una àrea cultural i lingüística molt més gran que no pas l'àrea geogràfica de la Grècia actual
01038. Durant aquest període, es va produir un desenvolupament important en tot el món grec, acompanyat del creixement del comerç i la manufactura
01039. Les ciutats gregues eren, originalment, monarquia monarquies, encara que moltes n'eren massa petites i el terme ''basileus'' («rei») dels seus governants pot ser confús
01040. Per al segle VI aC, diverses ciutats ja havien emergit com a centres dominants dels afers grecs: Atenes, Esparta, Corint i Tebes (Grècia) Tebes
01041. A Atenes, per contra, la monarquia havia estat abolida el 685 aC i les reformes de Soló van establir un sistema moderat de govern aristòcrata
01042. A Jònia, sobre la costa egea, les ciutats gregues que incloïen els grans centres de Milet i Halicarnàs no van poder mantenir llur independència i van ser conquerides per l'Imperi Persa el segle VI aC
01043. El 490 aC, el rei persa Darios I el Gran Darios I, després de suprimir la revolta de les ciutats jòniques, va enviar una flota per castigar els grecs
01044. Deu anys després, el successor de Darios I, Xerxes I de Pèrsia, va enviar-hi una força molt més poderosa per terra
01045. La flota atenesa va perseguir els perses que fugien del mar Egeu i, el 478 aC, van capturar Bizanci
01046. Les guerres perses van produir un segle de domini atenès sobre tots els afers grecs
01047. La riquesa d'Atenes va atreure intel·lectuals i artistes de tota Grècia
01048. Els altres estats grecs van acceptar, al començament, el lideratge grec en la guerra contínua contra els perses, però, després de la caiguda del polític conservador Cimó d'Atenes el 461 aC, Atenes es va convertir en una potència imperialista
01049. El 432 aC, tornà a esclatar la guerra entre Atenes i Esparta i els seus aliats
01050. Cal esmentar que molts historiadors consideren que aquestes són les raons immediates de la guerra
01051. L'estratègia inicial d'Esparta era envair l'Àtica, però els atenesos van suportar el setge darrere dels murs
01052. El 418 aC, però, l'hostilitat entre Esparta i l'aliat atenès Argos els va dur a la guerra una vegada més, la qual cosa portaria el partit guerrer al poder d'Atenes
01053. Esparta va construir una flota amb el suport dels perses i va trobar un excepcional líder militar, Lisandre, que va ocupar l'Hel·lespont, la font atenesa d'importacions de gra
01054. Amb la fi de la guerra peleponesa, Esparta seria l'ama de l'antiga Grècia, però l'elit guerrera espartana no va poder prendre el seu lloc
01055. Els generals de Tebes, Epaminondes, i Pelòpides van guanyar en una victòria decisiva a Leuctres (371 aC)
01056. El Regne de Macedònia s'havia format al segle VII aC i va ocupar un paper poc influent en la política grega fins al segle V aC
01057. Felip va establir el domini macedoni sobre Tessàlia (352 aC) i Tràcia, i el 348 aC va controlar tota la regió al nord de Termòpiles
01058. El 339 aC, Tebes i Atenes van formar una aliança per resistir la creixent influència de Felip
01059. Felip va intentar guanyar els atenesos amb presents i afalacs, però amb poc d'èxit
01060. Felip va ser succeït pel seu fill de 20 anys, Alexandre Magne Alexandre, que es proposaria dur a terme els plans del seu pare
01061. El 334 aC, Alexandre va avançar cap a Àsia Menor i derrotà els perses al riu Grànic
01062. Mentrestant, les ciutats gregues volien fugir del control macedoni
01063. Alexandre continuava avançant sobre les àrees dels estats actuals de l'Afganistan i Pakistan cap a la vall del riu Indus
01064. L'imperi d'Alexandre es va dividir després de la seva mort, però les seves conquestes van canviar per sempre el món grec
01065. Guerra a l'antiga Grècia és el terme usat per descriure la guerra de les polis gregues (les ciutat estat ciutats estat de l'Antiga Grècia), entre la sistema hoplític revolució hoplítica del segle VIII aC
01066. Des de la formació dels hoplites com a milícia, no van rebre atacs permanents i les campanyes eren curtes
01067. Ambdues forces s'alineaven en el terreny de batalla, amb una formació rectangular aproximadament de vuit fileres, encara que era molt variable
01068. La marina de guerra a l'antiga Grècia, que no es pot generalitzar a tots els grecs, sinó a algunes polis gregues, va romandre directament sotmesa a l'expansió territorial, que n'era alhora la finalitat i la condició necessària
01069. L'economia de l'antiga Grècia es caracteritzava per la gran importància de l'agricultura, activitat que venia condicionada per la relativa pobresa dels camps de cultiu en consonància amb les característiques de la geografia de Grècia
01070. Cal tenir en compte que el concepte «economia» des del punt de vista actual és relativament anacrònic i en aquells temps tenia un altre sentit
01071. Els ''Geoponici'' (forma llatí llatinitzada del grec Γεωπονικοι) és un terme que inclou els autors grecs i romans que van tractar aquesta qüestió en les seves obres de la ramaderia i l'agricultura
01072. La religió de l'antiga Grècia abasta la col·lecció de les creences i rituals practicats a l'antiga Grècia en la forma de pràctiques culte cultuals, homòlogues de la mitologia grega
01073. Les pràctiques culturals dels grecs hel·lens s'estenien més enllà de la Grècia continental, a les illes i les costes de Jònia (l'Àsia Menor), a la Magna Grècia (Sicília e Itàlia del sud), i a les colonització grega colònies gregues disperses pel Mediterrània   Mediterrani occidental, com Marsella
01074. La societat grega antiga era radicalment diferent de la nostra
01075. A partir de l'època Arcaica, van aparèixer els caràcters dominants de la religió grega: un politeisme de noves divinitats, de déus antropomòrfics proveïts d'atributs (llamp, trident, arc (arma) arc i fletxa fletxes, ègida ègides, etc.), gaudint de poders pletòrics, tenint sectors d'intervenció, modes d'accions pròpies, i dotades de mites
01076. Els grecs eren politeisme politeistes: rendien culte a diverses divinitats
01077. Les característiques úniques de la divisió social de l'antiga Grècia eren la divisió entre la persona lliure i l'esclava, els papers diferenciats de l'home i la dona, la importància de la religió, i la poca importància del naixement per a basar-hi l'estatus social
01078. Només les persones lliures podien ser considerats ''ciutadans'' i rebre la protecció completa de la llei en qualsevol ciutat estat
01079. Els esclaus no tenien cap poder ni estatus social
01080. La majoria de les famílies tenien esclaus com a servents o agricultors, fins i tot les famílies pobres en tenien un o dos
01081. Les ciutats estat podien tenir esclaus públics, amb més independència que no pas els esclaus particulars
01082. Els Jocs Olímpics de l'antiguitat, originalment anomenats simplement els Jocs Olímpics (en Grec modern grec: ''Ολυμπιακοί Αγώνες''; ''Olympiakoi Agones''), foren una sèrie de competicions atlètiques celebrades a la ciutat d'Olímpia entre diferents polis de l'antiga Grècia
01083. Els jocs es disputaven normalment cada 4 anys o una olimpíada, que era una unitat de temps
01084. Quan els nens grecs lliures complien dotze anys ingressaven en la palestra, on se'ls ensenyava a desenvolupar els músculs i a disciplinar els nervis
01085. Per a estar preparats per al servei militar, els homes practicaven exercici físic cada dia
01086. Per a la majoria dels grecs d'aleshores l'educació era privada, tret d'Esparta
01087. Un petit nombre de nens continuaven amb llur educació després de la infantesa
01088. Quan es parla de l'homosexualitat en els exèrcits de l'antiga Grècia s'esmenta principalment al Batalló Sagrat de Tebes, però aquest no és l'únic exemple de pràctiques homoeròtiques o homosexuals entre els militars dels exèrcits grecs
01089. En la mateixa obra, Plutarc cita també l'opinió de Pammenes de Tebes:
01090. Aquestes unions estan reflectides en episodis de la mitologia grega, com l'heroica relació entre Aquil·les i Pàtrocle en l{{'}}''Ilíada'', on pel que sembla la seva unió va estimular tant la moral com la valentia
01091. Durant la Guerra Lelantina entre Eretria i Calcis, abans d'una decisiva batalla els calcidians van demanar ajuda a un guerrer anomenat Cleòmac
01092. El grec antic és el grec que es parlava a la Grècia antiga i a les seves colònies (segles 11 aC a 3 aC)
01093. El grec pertany a la gran família de llengües derivades d'una llengua avantpassada comuna coneguda com a Llengües indoeuropees ''indoeuropeu''
01094. La llengua grega de l'antiguitat es parlava no sols a l'antiga Grècia peninsular, sinó també a les colònies, cosa que va donar lloc als distints dialectes que en coneixem
01095. La grec modern llengua grega tal com la coneixem actualment té el seu origen en aquesta època, encara que ha sofert grans transformacions en els seus més de tres mil anys d'història, des del Micènic grec micènic de l'edat del bronze fins al grec demòtic contemporani, passant
01096. L'art de l'antiga Grècia és l'estil elaborat pels antics artistes grecs, caracteritzat per la recerca de la «bellesa ideal», que recrea el «món ideal» del model Plató platònic, o mitjançant la «imitació de la natura» en el sentit de la mimesi Aristòtil aristotèlica
01097. L'arquitectura de l'antiga Grècia va fixar les bases de l'arquitectura del món occidental durant segles
01098. L'arquitectura grega mostra molt poc d'interès per l'espai interior
01099. Els grecs donen un tractament harmònic a tots els seus edificis, que estan basats en la repetició sistemàtica d'uns elements: la columna i l'entaulament
01100. El nom ''Hellas'' (del qual deriva hel·lens) corresponia, al començament, a un petit districte de Ftiòtide, a Tessàlia, des del qual es va estendre com a denominació a tot Grècia
01101. Els romans van anomenar el país ''Grècia'' (''Graecia'') i els hel·lens els van dir ''grecs'' (''graeci'')
01102. El mont Pindos (muntanyes) Pindos forma la frontera entre la Tessàlia i l'Epir
01103. Des del mont Pindos cap a l'est, es troba la plana de Tessàlia flanquejada per dues cadenes: les muntanyes Cambunies i el mont Otris
01104. Al peu del mont Lacmon (avui Zygo), el punt on les muntanyes Pindos es divideixen, neixen quatre rius importants: l'Aous i l'Haliacmon, que reguen Il·líria i Macedònia; i el Peneios i Aquelos, que reguen Tessàlia i Epir
01105. Al sud del mont Tymphrestos, Grècia s'arronsa per una espècie d'istme o dos golfs, un a cada costat: el golf d'Ambràcia i el golf Màlic
01106. Entre el Parnàs i l'Oeta, hi ha la plana de Dòrida on corre el riu Cefís (Beòcia) que desaigua al llac Copais
01107. La serralada del Citeró es perllonga a l'est amb el nom de ''Parnes'' i arriba al golf de Corint i continua formant el país muntanyós de la Megàrida, on sorgeixen les muntanyes Geraneies, que creuen Megàrida per l'oest fins al golf Sarònic, i l'illa Salamina és continuació de la cadena
01108. Les muntanyes del Peloponès estan desconnectades de les altres muntanyes de Grècia
01109. Les altres muntanyes del Peloponès són a Lacònia i Messènia i al sud d'Argòlida, a l'est, a l'Èlide, a l'oest; i a Acaia, al nord
01110. Al nord de Grècia el Peneios, l'Aquelos, l'Evenos (a Etòlia, paral·lel a l'Aquelos), l'Esperqueios, el Cefís (Beòcia) Cefís, l'Asopos, l'Ilissos (a Àtica), l'Alfeios, l'Eurotes (a Lacònia), el Pamisos (a Messènia) i el Peneios del Peloponès.
01111. Els llacs són a Tessàlia (Nessonis i Boebeis), a Etòlia (Triconis), a Beòcia (Copais) i a Arcàdia (l'Estimpalis i altres de menors).
01112. Algunes zones presenten rastres d'activitat volcànica: aigües calentes a les Termòpiles, a Aedepsos (Eubea) i a la península de Methana, entre altres llocs
01113. Els terratrèmols són freqüents especialment al Peloponès
01114. Els diferents tipus de construccions es poden classificar en: br / 
01115. Al llarg de la història de l'imperi van desenvolupar els tres tipus principals d'ordres arquitectònics:
01116. Una basílica és una estructura arquitectura arquitectònica d'origen imperi romà romà que tenia una funció econòmica i jurídica
01117. A mesura que avança el temps es van afegint diversos canvis que esdevindran canònics
01118. Quan un edifici té aquestes característiques, es parla d'un espai de planta basilical.
01119. El Fòrum Romà (en italià ''Foro Romano'') era en el centre de la ciutat i era com la zona de les botigues
01120. La vall del Fòrum, pantanosa i insalubre, fou utilitzada entre els segles segle X aC X i segle VII aC VII aC com a necròpoli dels primers poblats escampats pels turons dels voltants
01121. El temple romà era l'edifici consagrat al culte típic de la religió romana, sent altres per exemple els altars i els ''lararium'' (petits altars dedicats als lars)
01122. L'arquitectura romana utilitza els ordres clàssics dels grecs: el dòric, el jònic i el corinti, però en molts casos aquests deixen de ser elements estructurals i passen a ser elements simplement decoratius
01123. Si el temple grec generalment semblava el mateix vist pels seu quatre costats, no succeïa el mateix amb un temple romà
01124. El temple romà és hexàstil, de planta rectangular
01125. A l'antiga Roma, el temple principal de la ciutat solia estar dedicat a la Tríada Capitolina (Júpiter (mitologia) Júpiter-Juno-Minerva), igual que el Capitoli de Roma
01126. No és un edifici per a la celebració litúrgica, sinó que serveix per a albergar la figura de la divinitat.
01127. Des del punt de vista arquitectònic es divideixen en dos tipus: 
01128. L'arc de triomf és un monument típic de l'arquitectura romana en forma d'arc que originàriament commemorava el triomf en alguna batalla, d'aquí el seu nom; els més antics són del segle I de la nostra era, i es troben a Itàlia
01129. Més endavant es van tornar a construir arcs de triomf durant el Renaixement (com l'entrada del Castell Nou de Nàpols, la porta de Saint-Denis a París, la porta de Brandenburg a Berlín o la porta d'Alcalà a Madrid)
01130. Una columna és un element arquitectònic de suport, molt més alt que ample, caracteritzat pel fet d'ésser de secció circular a diferència del pilar (arquitectura) pilar, que és de secció quadrada o poligonal.
01131. Ambdós elements acompleixen la funció de suportar les pressions verticals i obliqües de l'arquitrau i l'Arc (arquitectura) arc
01132. El circ romà (''circus'' en llatí) era un edifici d'oci romà que servia per a fer curses de cavalls i carros (bigues,quadriga quadrigues) (no s'hi feien lluites de gladiadors, que se celebraven a l'amfiteatre).
01133. Era un edifici rectangular amb un costat curt semicircular
01134. S'hi celebraven els anomenats Jocs circenses (''Ludi circenses'').
01135. El primer circ fou creat per Tarquini Prisc després de la conquesta d'Apiolae als llatins
01136. Un teatre romà és una construcció típica de l'arquitectura romana que es troba a gran part de les províncies de l'antiga Roma i la finalitat del qual era la d'oferir espectacles teatrals
01137. Al començament, les obres de teatre eren itinerants i conseqüentment s'entenia que els teatres es muntaven i es desmuntaven a cada ocasió
01138. Moltes de les característiques principals de les construccions per a teatres, a l'antiga Roma, es basaven o derivaven de les del període hel·lenístic de l'arquitectura grega
01139. Naumàquia (en llatí:''Naumachia'') és el nom que tenien les representacions de combats navals que es feien a l'antiga Roma per diversió
01140. La primera naumàquia es va fer en temps de Juli Cèsar, qui va fer excavar un llac prop del Camp de Mart, que més tard, en temps d'August, es va haver de tapar per salubritat, ja que l'aigua estancada era l'ambient idoni per propagar la malària
01141. Els participants en aquestes exhibicions eren els naumaquiaris (''naumachiarii''), generalment captius o criminals condemnats a mort que lluitaven en combats a mort com els gladiadors fins a la victòria d'una de les dues parts, excepte si l'emperador aturava abans l'espectacle i donava la gràcia als qui encara eren vius
01142. Els espectacles eren de gran magnificència i no tenien cap respecte per la vida humana; algunes vegades monstres artificials eren col·locats al mig del llac
01143. La naumàquia de Cèsar, la localització exacta de la qual a Roma és encara objecte d'hipòtesi, es va fer sens dubte en un simple fossat excavat a la ribera del Tíber.
01144. De la naumàquia d'August es tenen dades més precises
01145. No va anar així en la naumàquia de Claudi
01146. Les termes (del llatí ''thermae'') eren edificis públics amb prestacions que avui en diríem ''higienicosanitàries''
01147. Les primeres termes van néixer en llocs on era possible aprofitar les fonts naturals d'aigua calenta o dotades de particulars dots curatius; precisament el nom de ''thermae'' deriva del grec antic grec θερμός ''thermós'', 'calent', ja que a l'antiga Grècia ja hi havia construccions senzilles per prendre banys terapèutics
01148. Amb el pas del temps, els romans van continuar amb aquesta tradició d'establiments balnearis entorn de fonts medicinals: d'aquesta mena, als Països Catalans en trobem exemples com les termes de Caldes de Malavella (l'antiga ''Aquis Voconis'') i Caldes de Montbui (''Aquae Calidae'')
01149. De termes n'hi havia de dues menes, una de més senzilla destinada a la plebs i una altra de més luxosa per als patricis, que eren monumentals i constituïen petites ciutats dins la ciutat
01150. La casa romana (en llatí ''domus'') fou l'habitacle típic de l'antiga Roma, ben conegut gràcies a l'anomenada Pompeia#Casa del Menandre Casa del Menandre (pel nom d'un pintura al fresc fresc del poeta Menandre d'Atenes Menandre trobada a les seves ruïnes), que es considerava el tipus de casa ciutat urbana habitual durant la República Romana República i l'Imperi Romà Imperi, a diferència de les vil·la vil·les, habitatges situats fora de les muralles de la ciutat (''vil·la suburbana''), o al mig del camp, on disposaven d'espais annexos per a les feines agricultura agrícoles (''vil·la rústica'')
01151. De tota manera, la seva mida i els luxes varien molt segons les possibilitats de cada família, com es pot observar a Pompeia, on gairebé totes les cases pertanyen a aquesta tipologia, ja que es tractava d'una ciutat residencial dels patricis, la gent benestant de Roma
01152. La ''domus'' constava d'un sol pis, o dos com a màxim
01153. Una insula (mot llatí que significa 'illa', en plural '''''insulae'''''; es pronuncia esdrúixol, amb l'accent sobre la ''i'') era, al final del República Romana període republicà i durant el Imperi Romà període imperial Antiga Roma romà, un bloc d'habitatges, normalment en règim de lloguer, de diversos pisos
01154. Les ''insulae'' es construïen de maó (construcció) maó i argamassa i eren similars als edificis d'apartaments actuals
01155. Es poden classificar en dos tipus bàsics:
01156. En l'urbanisme romà, també s'anomenaven ''insulae'' les illa de cases illes de cases entre carrer i carrer.
01157. Pel que fa a l'arquitectura estil arquitectònic dels ponts és sempre molt semblant: A sota, uns Pilar (arquitectura) pilars que sobresurten de terra i a partir d'aquí es van succeint nivells o pisos, cadascun dels quals està format per Arc (arquitectura) arcs semicirculars successius
01158. Els ponts d'aqüeductes antics més coneguts a Europa són els que encara avui es mantenen, herència de l'Imperi Romà
01159. Les vies o calçades romanes formaven una xarxa de carreteres que abastava tot l'Imperi Romà
01160. Al seu origen, la xarxa va ser dissenyada per a mantenir un control efectiu de les zones incorporades a l'Imperi, però ràpidament van adquirir importància econòmica, facilitant el comerç i les comunicacions
01161. Fins a finals del segle IV aC, les calçades romanes eren poc més que senders que conduïen a Roma des de les distintes ciutats del Laci
01162. El segon i últim vol espacial d'Armstrong va ser com a comandant de l'Apollo 11, que aterrà a la Lluna el 20 de juliol de 1969
01163. A l'edat de quinze anys, Armstrong va començar a prendre lliçons de vol en un aeroport situat al nord de la població de Wapakoneta, on realitzava diversos treballs pel poble i a l'aeroport per guanyar diners i pagar així les lliçons en un Aeronca Champion
01164. Va servir a la Guerra de Corea
01165. Després d'haver reunit suficient experiència en la Marina, el 1952 Armstrong es va unir al National Advisory Committee for Aeronautics Comitè Consultiu Nacional d'Aeronàutica (NACA)
01166. Cap a mitjans de la dècada del 1950, Armstrong es va traslladar al Centre de Vols Edwards de la NASA a Califòrnia, on es va convertir en pilot d'investigacions en moltes de les aeronaus de gran velocitat, incloent-hi el conegut North American X-15, avió que arribava a una velocitat de més de 6.300 quilòmetres per hora
01167. Armstrong va esdevenir llavors pilot de proves de la NACA a l'estació de vol d'alta velocitat del Centre de Recerca de Vol Dryden, ubicat a la base de les forces aèries d'Edwards (Califòrnia) Edwards a Califòrnia
01168. Del 1960 al 1962 va estar involucrat com a pilot en el programa de planejador orbital Boeing X-20 Dyna-Soar X-20 Dyna-Soar.
01169. Tot i que el pla de vol oficial de la NASA recomanava un període de descans de la tripulació abans de l'activitat extravehicular, Armstrong va demanar que l'EVA es fes a principis de la tarda, hora de Houston
01170. La tripulació de l'Apollo 11 va retornar a la Terra el 24 de juliol del 1969 aconseguint el reconeixement mundial per la seva fita.
01171. Els tres astronautes de l'Apollo 11 van ser honorats amb una desfilada a la ciutat de Nova York poc després del seu retorn
01172. Cap a principis de la dècada del 1970, Armstrong va accedir al càrrec de vicepresident administrador associat per a la divisió d'Aeronàutica de les Oficines Centrals de la NASA, a Washington, DC
01173. Després d'abandonar la NASA el 1971, va començar el seu treball com a professor en Enginyeria Aeroespacial a la Universitat de Cincinnati, des de 1971 fins a 1979
01174. La missió lunar '''Apollo 11''' va ser la primera a posar un home a la lluna
01175. La nau Apollo 11 va ser enviada a l'espai pel coet Saturn V des de Cap Canaveral (Florida, EUA)
01176. Quan l'Apollo 11 es va situar a l'òrbita lunar, Buzz Aldrin Edwin E
01177. Subclasse Lepospondyli † br / 
01178. Subclasse Lissamphibia
01179. Els amfibis són, des del punt de vista taxonòmic, tetràpodes, un grup de vertebrats, amb els quals comparteixen, entre altres trets morfològics, una elevada cefalització, la presència d'una columna vertebral i la presència de quatre extremitats en els estadis adults.
01180. A diferència d'altres tetràpodes, el cap (anatomia) cap dels amfibis queda unit directament al Tronc (anatomia) tronc, de manera que manquen de coll (anatomia) coll
01181. En els amfibis que tenen dents a la mandíbula o al paladar, són petites i mancades d'arrel, i es renoven constantment.
01182. La cintura escapular dels primers amfibis era gairebé idèntica a la dels peixos osteolepiformes, tret de la presència d'un nou os dèrmic, l'interclavular (absent en els amfibis moderns)
01183. Els amfibis disposen de dos parells de pota potes, que poden ser de llargada igual o diferent, i que en alguns casos estan molt poc desenvolupades o fins i tot absents (gimnofions o sirènids)
01184. Els amfibis són animals ectotèrmia ectoterms, és a dir, la seva temperatura corporal varia amb la de l'ambient
01185. Els amfibis tenen un estat larvari i un d'adult, amb una aparell circulatori circulació diferent a cada fase.
01186. Hi ha nombroses espècies d'amfibi que produeixen secrecions verí tòxiques, principalment com mecanisme d'autodefensa contra depredadors
01187. D'altra banda, els tritons del gènere ''Taricha'' compten amb un verí anomenat tetrodotoxina, una potent neurotoxina que també es troba en peix globus peixos globus, estrelles de mar, polp pops i nombrosos helmints
01188. Cal destacar el repertori de vocalitzacions que tenen els mascles de molts grups d'anurs, que són específiques de cada espècie i que emeten per mitjà de sac vocal sacs vocals, la laringe i els pulmons.
01189. Amb l'excepció de la base de la cua, on algunes estructures vertebrals es desenvolupen per donar origen a l'urostil en un moment posterior de la vida, la cua manca dels elements sòlids, segmentaris, esquelètics de cartílag o teixit ossi que són típics de la resta de vertebrats, tot i que evidentment conté un notocordi.
01190. Al final de la fase larvària, els amfibis sofreixen una metamorfosi, per la qual passen a la fase adulta
01191. Els declivis i extincions massives en les poblacions d'amfibis són un problema local amb complexes causes globals
01192. Davant el nombre creixent d'espècies amenaçades, s'ha implementat una estratègia de conservació de la natura conservació a escala internacional per tal de combatre les múltiples causes del declivi dels amfibis
01193. Sens dubte, els amfibis han marcat la història universal història dels humans de manera decisiva
01194. Els amfibis del Carbonífer (aprox
01195. Els temnospòndils del Carbonífer incloïen formes semiaquàtiques primitives de mida mitjana (''Dendrerpeton'') o gran (cocleosaure)
01196. L'últim gran grup d'amfibis del Carbonífer foren els lepospòndils
01197. En comparació amb el Carbonífer el Permià (aprox
01198. D'altra banda, els lepospòndils desenvoluparen algunes de les seves formes més conegudes
01199. Fa 251,4 milions d'anys, l'extinció permiana provocà l'extinció del 57% de les família (biologia) famílies i el 83% dels gènere (biologia) gèneres d'éssers vius
01200. En general, el clima sec i àrid del Triàsic fou molt més favorable pels amniotes (i sobretot pels sauròpsids) que no pas pels amfibis
01201. Amb l'extinció dels lepospòndils a finals del Permià, els temnospòndils esdevingueren de llarg el grup dominant d'amfibis, però a principis del Mesozoic aparegueren els lissamfibis, o amfibis moderns.
01202. La granota autèntica més primitiva és ''Vieraella herbsti'', del Juràssic inferior (fa 213-188 milions d'anys)
01203. A mitjans del Cretaci ja quedaven ben pocs temnospòndils
01204. Durant el Cenozoic, els amfibis han romàs relativament estables, i l'únic esdeveniment de gran rellevància evolució evolutiva fou l'extinció durant el Pliocè (fa aproximadament quatre milions d'anys) dels al·locaudats, un quart ordre de lissamfibis que havia existit des del Juràssic mitjà.
01205. La classificació tradicional dels amfibis afegia una tercera subclasse, la dels labirintodonts, que incloïa una gran diversitat de formes extintes que visqueren entre el Devonià i el Cretaci
01206. L{{'}}'''anorèxia''' (del grec ἄν- prefix negatiu i ὄρεξις  apetit, desig ) és la disminució de la sensació de gana
01207. L''''Alcalatén''' és una Comarques del Nord del País Valencià comarca del nord del País Valencià, amb capital a l'Alcora.
01208. Limita al nord amb l'Alt Maestrat i l'Aragó, a l'est amb la Plana Alta, al sud amb la Plana Baixa i a l'oest amb l'Alt Millars.
01209. Geogràficament el territori de l'Alcalatén correspon a una porció de la façana oriental de les serres ibèriques que, des del Penyagolosa, van descendint escalonadament fins a la mar
01210. Són 1.679m de diferència, en a penes 27 km de distància en línia recta
01211. La comarca s'estructura al voltant del Penyagolosa, cim culminant del territori de parla valenciana, amb un alt contingut simbòlic per als habitants d'aquestes terres, però també per a la resta del poble valencià
01212. En aquest espai tan abrupte, els rius i els barrancs baixen, entre els materials secundaris -cretàcics i juràssics principalment-, per valls estretes i profundes, tot recorrent aspres muntanyes i rocallosos tossals, fins a arribar a l'ampla vall que atravessa la rambla de la Viuda, un afluent del Riu Millars Millars situat a l'orient comarcal.
01213. A Xodos naix el riu Llucena, que és el més important de la comarca i, tot i que naix en terres aragoneses, el Montlleó (riu) Montlleó també atravessa la comarca de l'Alcalatén
01214. A les serres abunda el pi (arbre) pi i la savina
01215. Pel que fa al clima de l'Alcalatén, dins del genèric Clima mediterrani mediterrani, presenta una pluviositat mitjana que oscil·la, segons l'altitud, entre els 400 i els 600 m; encara que a la rodalia del Penyagolosa pot sobrepassar els 700
01216. Actualment, en molts àmbits del País Valencià trobem un model de comarcalització que no és oficial
01217. En aquesta comarcalització, amb la finalitat d'evitar excessives diferències d'extensió entre comarques i d'aconseguir una relativa homogeneïtat espacial entre si, se suprimiren les unitats històriques més xicotetes i es desdoblaren les més extenses
01218. En el nostre cas ens trobem que la comarca de l'Alcalatén, que rep el nom del de l'antiga tinença de l'Alcalatén -un senyoriu concedit per Jaume I als Urrea-, engloba també, segons aquella comarcalització, tres localitats -Vistabella, Atzeneta i Benafigos- esqueixades de l'històric Maestrat de Montesa, del qual sempre han format part
01219. Aquest fet esdevindrà un problema si la Generalitat Valenciana Generalitat decideix establir una comarcalització formal del País Valencià
01220. Poc poblat històricament, l'Alcalatén conté jaciments de l'edat del Bronze i ibèrics -alguns tan importants com el de la Torre de Foios a Llucena-
01221. El nom de la comarca prové de l'àrab i significa  els dos castells 
01222. La conquesta i posterior repoblació catalano-aragonesa del segle XIII constitueixen l'inici de l'Alcalatén actual
01223. Poc després d'aquella conquesta, efectuada el 1233, la primitiva població musulmana, com a altres llocs del nord valencià, seria expulsada del nou territori cristià que esdevindria així, homogeni culturalment i religiosa.
01224. La tinença de l'Alcalatén, en quant senyoriu feudal, naix immediatament després de la conquesa cristiana arran de la donació efectuada, el 24 de juliol de 1233, per Jaume I a Ximeno II d'Urrea, noble aragonès company del rei en la conquesta del territori valencià
01225. Vistabella, Atzeneta i Benafigos, per la seua banda, van ser, des de 1235 i segons la concòrdia de Montalban entre Jaume I i Blasc d'Alagó, propietat d'aquest altre noble aragonès, junt amb la resta de les altres localitats pertanyents al castell de Culla (Culla, Molinell, Torre en Besora i Vilar de Canes)
01226. El segle XIX, començat bèl·licament amb una Guerra del Francès guerra contra l'invasor francès, és també el segle de la La crisi de l'antic règim i el procés revolucionari liberal revolució liberal espanyola i les Guerres carlines guerres civils entre carlistes i liberals
01227. Aquesta comarca, donada la seua situació de pas entre l'Aragó i la costa, i el seu accidentat relleu, propici a l'emboscada i l'amagatall guerriller, va ser escenari de tots i cadascun dels episodis bèl·lics del huit-cents
01228. Així, l'Alcalatén va conèixer, el 1811, el pas, pels camins que provenien de l'Aragó, de les tropes franceses que, amb 10.000 homes van baixar des de les terres de Terol cap a la Plana i cap a València
01229. Posteriorment, durant el Trienni Liberal, en 1822, l'Alcalatén serà l'escenari de les corregudes dels guerrillers absolutistes del general Rafael Sempere que emplaçarà el seu lloc de comandament a Llucena
01230. Però, desgraciadament, no seria l'última
01231. Posteriorment, al segle XX, esdevindria la Guerra Civil Espanyola de 1936-1939 i la seua dura postguerra, en la qual una altra volta tornaran les partides guerrilleres:  els maquis , a les terres de l'Alcalatén.
01232. Als plans que hi ha entre les serres que condueixen al gegant de pedra es conrea una agricultura de secà: cereals, garrofa (ceratonia) garrofes, Oliva (fruit) olives i algunes fruita fruiteres
01233. La vall del riu de Llucena, situada aproximadament al centre de l'Alcalatén, constitueix l'eix geogràfic de la comarca i el seu centre econòmic i demogràfic en tant que la major part de la població comarcal hi viu, a les localitats de l'Alcora, Figueroles i Llucena, on es desenvolupa la indústria de la ceràmica.
01234. En l'actualitat, el turisme rural s'ha desenvolupat encara de manera incipient diversificant una economia comarcal molt monòtona i monotematitzada pel taulell.
01235. La comarca pertany a la província de Castelló, i pertanyen tots els municipis al Partit judicial de Castelló de la Plana.
01236. Els municipis d'aquesta comarca són:
01237. La principal carretera que dóna accés a la comarca és la CV-190 que enllaça des de la CV-16 (que acaba a l'Alcora) passant pels municipis de Figueroles i Llucena
01238. Una carretera comarcal, la CV-165, que es desvia de l'anterior a l'altura de la pedania alcorina de La Foia, comunica els municipis de Costur, Les Useres i Atzeneta del Maestrat amb la capital comarcal.
01239. A Atzeneta també s'arriba per la CV-170, després de sortir de la CV-15 o carretera de Vilafamés-Vall d'Alba-Albocàsser
01240. Espais naturals:
01241. Aiguamúrcia conté diversos nucli de població nuclis de població, alguns dels quals superen en nombre d'habitants el tradicional cap del municipi, el poble d'Aiguamúrcia
01242. El poble d'Aiguamúrcia, que ha donat nom al municipi i que n'ha estat el cap tradicional fins que la capitalitat ha passat a Santes Creus, és una petita localitat situada al marge esquerre del riu Gaià, al sud-oest del terme, molt a prop del límit municipal de Vila-rodona
01243. Es troba en regressió demogràfica: el 2005 tenia 65 habitants, 63 el 2006 i 59 el 2007
01244. D'origen Imperi Romà romà, el nucli actual es va formar al voltant d'uns edificis medievals propers al riu
01245. Es diu !--qui ho diu?--  que el nom d'Aiguamúrcia prové del llatí ''aqua murcida'' ( aigua marcida, morta ), que ens indicaria que les aigües del riu Gaià, en arribar al poble, quedaven estancades i perdien la verdor del fons, com si es marcissin
01246. Principalment basada en l'agricultura de secà (vinya vinyes) i el turisme derivat de la situació al municipi del monestir de Santes Creus.
01247. Resultat de les eleccions municipals del 2007:
01248. Alcover va prendre partit pel Carles de Viana príncep de Viana durant la Guerra civil catalana del segle XV
01249. D'altres punts destacats són el pont medieval sobre el riu de Glorieta; la Casa de la Vila, amb façana renaixentista; així com diverses cases renaixentistes; la plaça porticada; el Museu municipal d'Alcover; el Convent de Santa Anna d'Alcover; l'El Remei (Alcover) Ermita del Remei i l'Ermita de les Virtuts, ambdues d'estil barroc; la Casa Domingo, edifici modernista (1919) obra de Cèsar Martinell; el barri jueu; l'Església Nova i els Molins de Tarrés.
01250. El poble d'Alió és al centre del terme, a la vora de la confluència dels barrancs de La Coma i de la Fonollera de Cabra, la carretera comarcal
01251. Quasi tot el territori és ocupat pels conreus i pràcticament tota la superfície conreada és dedicada al secà.
01252. El lloc fou donat a poblar el 5 de gener de 1171 per l'arquebisbe de Tarragona Guillem de Torroja, que es reservava els delmes, a Ponç de Bruguera, que l'havia de tenir en feu de l'Església de Tarragona
01253. Alió tenia 16 focs el 1339, 33 el 1365 i el 1392, 21 el 1413, 33 el 1553 i 32 el 1563, d'on es desprèn que no resultà afectat per les pestes del segle XIV, però que després la seva població reculà i restà estabilitzada més d'un segle
01254. Alió, que 1710 es ratificà encara a favor del rei-arxiduc Carles III d'Aragó Carles III, experimentà un notable creixement al llarg del segle XVIII, el 1708 constava amb 70 cases, amb 53 el 1763 i 65 el 1773, però amb 139 habitants el 1717 i 569, entre els quals un inquisidor, el 1787, el creixement demogràfic degué anar aparellat a l'econòmic, tot i la migradesa del terme, que el 1708 tenia un tomb de dues hores, com ho demostra la construcció de l'església neoclàssica de Sant Bartomeu
01255. Alió perdé habitants entre el final del segle XVIII i el primer quart del XIX (en el cens de  1830 n'hi consten només 384)
01256. L{{'}}'''abat Oliba''' (Besalú, 971 - Sant Miquel de Cuixà, el Conflent, 30 d'octubre del 1046) fou un abat benedictí, comte de Berga i comtat de Ripoll Ripoll (998-1002), bisbe de Vic (1018-1046) i abat de Monestir de Santa Maria de Ripoll Santa Maria de Ripoll i Sant Miquel de Cuixà (1008-1046)
01257. Tercer fill del comte Oliba Cabreta de comtat de Cerdanya Cerdanya i comtat de Besalú Besalú i de la seva muller Ermengarda d'Empúries i per tant besnét del comte de Barcelona Guifré el Pilós
01258. L'any 988 el comte Oliba Cabreta pren els hàbits i es retira a Montecassino amb Romuald de Ravenna, a qui va conèixer a Cuixà.
01259. Oliba passà a exercir, juntament amb els seus germans i la seva mare Ermengarda de Vallespir, les funcions comtals sobre la totalitat del patrimoni familiar
01260. Entre els anys 988 i 1002, Oliba va ser comte de Berga i Ripoll, si bé estigué associat al seu germà Guifré els anys 993-994 sobre els dominis de la Cerdanya, el Conflent i el Capcir.
01261. L'agost de 1002, quan tenia 31 anys, renuncià als comtats, cedint el comtat de Ripoll al seu germà Bernat i el de Berga a Guifré, i ingressà a l'benedictins orde benedictí al monestir de Ripoll.
01262. La fama de l'abat féu que l'any següent, 1009, també el nomenessin abat de Sant Martí del Canigó i altres monestirs acollissin el seu estil de govern, com els monestirs de Sant Feliu de Guíxols i el de Sant Sadurní de Tavèrnoles.
01263. Oliba dedica molt dels seus esforços a defensar els béns i drets de les esglésies a càrrec seu dels atacs senyorials
01264. La Catalunya de finals del segle X, en ser zona fronterera entre l'islam i la cristiandat esdevingué un important nucli cultural, l'accés directe a la ciència àrab i l'important prestigi que acumulaven els ''scriptorium scriptoria'' dels monestirs catalans col·locaren la cultura catalana com a capdavantera a Europa.
01265. D'entre tots, el ''scriptorium'' català més important fou el de Ripoll
01266. Sota el mandat d'Oliba el monestir patí grans modificacions arquitectòniques
01267. El monestir de Sant Martí del Canigó fou fundat pel germà d'Oliba, el comte Comtat de Cerdanya Gifré II de Cerdanya-Conflent
01268. L'any 1009 ja havia esdevingut basílica i la seva comunitat era formada per monjos procedents de Cuixà, fet que convertí a Oliba en abat de la comunitat fins al 1014 en què la comunitat ja va tenir prou monjos per nomenar un abat d'entre ells.
01269. A finals de 1017, amb la intervenció decisiva de la comtessa Ermessenda de Carcassona, de la qual Oliba restà com a bon amic i conseller, fou nomenat bisbe auxiliar de Vic
01270. Una de les primeres accions que portà a terme com a bisbe fou donar suport al seu germà Bernat I de Besalú Bernat Tallaferro en l'expulsió del cenobi del convent de Sant Joan de les Abadesses
01271. Poc després de l'episodi de Sant Joan de les Abadesses, Oliba fou reclamat com a mitjancer per la comtessa Ermessenda de Carcassona Ermessenda, vídua de Ramon Borrell, vers un alou d'Ullastret que reclamava per a si el comte Hug I d'Empúries
01272. Oliba impulsà la construcció de la nova seu del bisbat d'Osona, la catedral de Sant Pere
01273. L'any 1025 Oliba fundà el monestir de Montserrat al costat de l'existent església, de Santa Maria ({{segle IX}})
01274. Per tal de poder fundar el monestir Oliba hagué de lluitar per tal d'aconseguir recuperar la titularitat de la muntanya
01275. L'any 1022 Oliba, ja com a bisbe, tornà a reclamar a la cort comtal de Barcelona la propietat de la muntanya
01276. L'any 1003 Manresa queda destruïda i els seus habitants fets presoners per tropes sarraïnes comandades per Abd-al-Màlik al-Mudhàffar Abd-al-Malik
01277. L'any 1020, Oliba s'implica personalment en la reconstrucció de Manresa
01278. Un any abans Oliba participà en un procés semblant a Cardona
01279. La formació del nou sistema feudal, es deixà sentir amb força a Catalunya
01280. Oliba intervingué nombroses vegades com a mediador entre les disputes dels nobles, procurant la concòrdia entre els contendents
01281. Tota aquesta acció pacificadora es concreta en l'establiment de la Pau i la Treva de Déu
01282. Un '''avió''' (provinent del francès ''avion'', i aquest alhora del llatí ''avis'', ''ocell au'') és una aeronau, més pesant que l'aire, capaç de volar per l'Atmosfera terrestre atmosfera
01283. El somni de poder volar comença a la prehistòria, on els primers homes ja es preguntaven com volar
01284. Anys d'investigació per moltes persones que volien aconseguir aquell repte, van ser molt pobres i lents, però continuats
01285. Aquest enginy ostenta el molt discutit títol de primer aparell més pesant que l'aire capaç d'enlairar-se del terra pels seus propis mitjans (sembla que va recórrer uns 50 Metre m a una altura de 20 cm, el 9 d'octubre de 1890), i el de ser la primera màquina denominada '''avió''', ja que així va ser inscrit pel seu constructor en la patent
01286. L'any 1903 van construir la seva primera hèlix segons càlculs originals
01287. Crítics dels germans Wright afirmen que aquest vol no va tenir testimonis considerables (4 salvavides i un noi), donat l'aïllament en el qual van ser realitzades les proves
01288. El 1905, els Wright van recórrer 25 milles, volant durant 30 minuts sense tocar terra
01289. De fet, Santos-Dumont va ser realment la primera persona a realitzar un vol en una aeronau més pesant que l'aire per mitjans propis, ja que el Flyer dels germans Wright sols va deixar la necessitat de la catapulta el 1908
01290. Malgrat aquestes proves documentades en la premsa de l'època, Santos Dumont és considerat com el creador de l'aviació moderna només al Brasil, i, en menor escala, a França, Portugal i Catalunya, sent un assumpte molt controvertit fins avui.
01291. Després de la primera guerra mundial els enginyers van entendre que el desenvolupament de l'hèlix havia arribat al seu límit i van començar a investigar en el mètode de propulsió
01292. Avui en dia, els avions més reconeguts en l'aviació comercial són els Boeing
01293. L'ala és una superfície que sustenta l'avió en l'aire a causa de l'efecte aerodinàmica aerodinàmic i contraresta l'acció de la gravetat
01294. Simitarra, delta, doble delta, canard, fletxa, fletxa invertida, gavina.
01295. Image:Ala ojival.svg Ogival
01296. El buc és el cos de l'avió en el qual es troben la cabina de passatgers i la de comandament, així com els compartiments de càrrega.
01297. Els sistemes de control són totes les parts mòbils de l'avió que en ser utilitzades canviant-les de posició, provocaran un efecte aerodinàmic
01298. Són els motors que té l'avió per obtenir la propulsió que requereix per aconseguir enlairar-se i mantenir la sustentació així com seguir un curs determinat tot contrarestant l'efecte del vent
01299. Els trens d'aterratge són uns dispositius, habitualment amb roda rodes, que s'usen en les maniobres terrestres, l'enlairament i l'aterratge de l'avió.
01300. Es poden classificar els avions segons diversos criteris
01301. L'avió gira a l'aire gràcies a les seves superfícies de control
01302. Per girar sense inclinar es fa servir el timó, situat verticalment a la cua
01303. Els timons de profunditat, situats perpendicularment al timó, es mouen amunt i avall
01304. El 1903, els germans Wilbur i Orville Wright van ser els primers a volar amb un biplà propulsat a motor
01305. A partir d'aquí, encara que són moltes més les variants que condicionen el vol, l'explicació més senzilla per poder entendre les raons per les quals volen els avions se centra en la forma de les ales
01306. El fi del vol conclou amb l'operació més difícil, l'aterratge
01307. Les serres més destacables d'Arbúcies són:
01308. Llista de les muntanyes més destacables d'Arbúcies:
01309. Amb el buidatge de la Farga es van trobar un tipus de musclos que es pensaven extints al riu Tordera i els seus afluents, per això s'està protegint més la bassa
01310. L'any 2010 les temperatures mitjanes van ser:
01311. Els límits del poble coincideixen amb els límits de la vall d'Arbúcies fent que llocs quedin dividits entre pobles com el Castell de Montsoriu (amb Sant Feliu de Buixalleu), les Les Agudes (Massís del Montseny) Agudes (amb Montseny i Fogars de Montclús) i la Petxa de Sant Salvi (amb Santa Coloma de Farners).
01312. Ermita romànica entre el municipi de Montseny al Vallès Oriental i '''Arbúcies''' a La Selva
01313. La primitiva església de Sant Marçal de Montseny està documentada el 1053 on es va retirar el monjo Guifred i la seva família, sota la protecció del bisbat de Vic
01314. L'actual església és un edifici romànic, amb absis circular, volta de mig punt i un ample campanar d'espadanya
01315. Al costat nord de l'ermita, hi ha un petit cementiri i al costat sud el casal de l'antic priorat, que durant molts anys ha estat refugi d'excursionistes i parada obligada en les travesses del Matagalls a Les Agudes (Massís del Montseny) Les Agudes
01316. A pocs metres de la capella hi ha la popular  Taula dels Tres Bisbes  on conflueixen els bisbats de Terrassa (antigament Barcelona), Vic i Girona
01317. A la Font Bona, en el naixement de La Tordera, l'any 1966, els  Amics del Montseny  hi van inaugurar un monument amb una placa que reprodueix el poema  Font de Sant Marçal  de Guerau de Liost
01318. El '''castell de Montsoriu''' està situat entre les poblacions d''''Arbúcies''', i Sant Feliu de Buixalleu a la comarca de La Selva i s'alça al damunt d'un turó de 650 metres d'altitud, actualment dins del Parc Natural del Montseny.
01319. És documentat des del 1002 en la donació de terres al monestir de Sant Cugat del Vallès
01320. Fou residència dels vescomtat de Cabrera vescomtes de Cabrera, vivint èpoques de gran esplendor quan aquests senyors posseïen grans extensions de terres i castells, que anaven augmentant per la seva fidelitat amb els reis.
01321. A partir del segle XV, va sofrir una decadència progressiva pel trasllat de residència de la família al castell de Sant Joan de Blanes i sobretot pels estralls de la Guerra dels remences durant els anys 1462-1472.
01322. Per consell del rei Ferran el Catòlic, la vescomtessa Anna de Cabrera es casà l'any 1480 amb el cosí del rei, Fadrique Enríquez i pel fet de no haver tingut descendència passà el vescomtat al nebot del seu marit Luis Enríquez l'any 1515.
01323. A partir de 1998 és propietat del Consell Comarcal de la Selva.
01324. Format per tres recintes encerclats per muralles, la part més antiga conservada del castell roquer, és la torre mestra o de l'homenatge, de la segona meitat del segle X, situada al primer recinte, on a la part nord hi ha l'accés principal amb una torre lateral i una petita Capella (arquitectura) capella preromànica amb un absis i restes d'haver tingut pintures murals Art romànic romàniques
01325. El segle XIII s'hi van fer grans ampliacions, construint-se un nou recinte sobirà amb una sala anomenada  sala gòtica  edificada davant l'entrada principal i coberta amb una volta de canó apuntada, un pati d'armes amb una torre quadrada i una fossa amb un nou emmurallament amb dues torres cilíndriques angulars amb espitllera espitlleres
01326. Es va construir una nova capella adossada a la muralla datada de finals del segle XII o principis del segle XIII, de planta rectangular de 10 metres de llargada per 3,5 d'amplada, amb dues petites finestres de doble esqueixada, amb una petita capella lateral al mur oest i coberta a dues aigües, la porta d'accés conserva part dels graons d'entrada, així com en un mur interior es poden veure restes d'esgrafiats d'una figura humana i tres creus
01327. Fou el segle XIV, quan els Cabrera, ja molt poderosos en aquesta època, van fer les reformes per a transformar-lo en castell-palau
01328. El pati d'armes i segon recinte de forma trapezial, es va convertir en el lloc residencial, al seu voltant es van construir habitacions adossades a les muralles i les seves parts frontals donaven al pati que va ser semicobert per uns porxos fent de galeria a tot el seu perímetre
01329. La capella del segle XIII es va anul·lar i es va passar a una altra dependència, també de planta rectangular d'aproximadament 10 metres de longitud per 8 d'amplada, amb presbiteri, campanar d'espadanya, i un finestral gòtic conegut com  el mirador de la comtessa 
01330. Finalment en aquest mateix segle XIV, es va realitzar un nou espai, el recinte jussà, amb una torre quadrada al costat de la seva entrada, dedicat a la protecció i defensa.
01331. El Museu Etnològic del Montseny (MEMGA) és un Museu d''''Arbúcies'''
01332. La seva existència està documentada des del segle XVII: es tracta d'una casa pairal de planta quadrada i teulat de quatre vessants
01333. La funció de la Gabella ha anat variant amb el pas del temps, de magatzem de productes bàsics, es convertí durant el segle XVIII en Hostal de la Vila per a passavolants i captaires i a finals del segle XIX esdevingué casa pairal de la família Pagès fins que fou abandonada en començar la Guerra Civil
01334. En un primer moment des de la compra, s'utilitzà com a magatzem però, ja a partir de l'any 1979, se li començà a donar un ús cultural
01335. Tot aquest material constitueix la base de les col·leccions del MEMGA
01336. Des de llavors, el Museu Etnològic del Montseny és un centre de conservació, difusió, investigació i exposició del patrimoni cultural del massís del Montseny, implicat en la dinamització cultural, social i econòmica del seu territori.
01337. La visita de les seves instal·lacions ens permet observar els mecanismes de l'evolució cultural, en permanent procés de formació, en l'àrea del Montseny, a més de contribuir a una visió diversa de la realitat cultural de la nostra espècie
01338. File:Castell de Montsoriu.jpg Castell de Montsoriu
01339. File:Museu Etnològic del Montseny.jpg La Gabella
01340. File:Torre de Vilarmau vista des de fora.jpg Torre de Vilarmau
01341. File:Arbúcies - Església de Sant Quirze.JPG Església de Sant Quirze
01342. File:Can Ferrer.jpg Can Ferrer
01343. File:Can Riera de la Pineda.jpg Can Riera de la Pineda
01344. File:Col·legi Vedruna.jpg Col·legi Vedruna
01345. File:El Buixaus.jpg El Buixaus
01346. File:El Regàs.jpg El Regàs
01347. File:El Vidal.jpg El Vidal
01348. File:Església de Santa Maria de Liors.jpg Església de Santa Maria de Liors
01349. File:Eslgésia de Sant Pere Desplà.jpg Església de Sant Pere Desplà
01350. File:Hotel d'Entitats.jpg Hotel d'Entitats
01351. File:La Cortina.jpg La Cortina
01352. File:La Cortinoia.jpg La Cortinoia
01353. File:Mas Puig.jpg Mas Puig
01354. File:Molí de les Pipes.jpg Molí de les Pipes
01355. File:Montfulleda.jpg Montfulleda
01356. File:Pont del Molí de les Pipes.jpg Pont del Molí de les Pipes
01357. File:Santa Obina.jpg Santobina
01358. A continuació es mostren una taula amb l'evolució demogràfica a Arbúcies i dos gràfics: el primer, sobre el creixement de la població a la vila des de 1990 i el segon, una piràmide de la població segons el sexe l'any 2007.{{DemogCat2  1497=42  1515=50  1553=64  1717=1.057  1787=904  1857=3.149  1877=3.546  1887=3.645  1900=3.602  1910=3.765  1920=3.813  1930=4.056  1940=3.682  1950=3.722  1960=3.834  1970=4.084  1981=4.085  1990=4.558  1992=4.624  1994=4.815  1996=4.317  1998=4.814  1999=4.939  2000=5.026  2001=5.202  2002=5.416  2003=5.599  2004=5.775  2005=6.002  2006=6.232  2007=6.271  2008=6.526  2009=6.595  2010=6.647  2011=6.713 2015=6.297}}
01359. Arbúcies no té barris oficials, les divisions serien en entitats de població i dintre de l'entitat amb el mateix nom es podria dividir en ''el poble'' i les diferents urbanitzacions més apartades.
01360. Arbúcies és conegut per la indústria de les carrosseries, hereva de la indústria artesanal de carruatges de tragina i de passatges (berlines, tartanes)
01361. A Arbúcies hi ha hagut estiueig a la manera tradicional, i encara és el lloc preferit per molts estiuejants
01362. Llista de fills i filles il·lustres ordenats per dates de naixement.
01363. Fou regidor durant diferents biennis entre 1875-1882 i en els anys 1890-1893
01364. Sempre va demostrar no obstant afecció a la música tot i que no tenia antecedents musicals a la família, el seu pare era lleter
01365. Va seguir amb els estudis de piano, i després harmonia i composició amb el mestre Josep Comelles i Ribó, deixeble d'Enric Granados, fins que el 1915 va ser nomenat organista de la parròquia de Sant Quirze (càrrec que va ocupar durant 40 anys)
01366. L'any 1952, per a poder donar sortida a aquests alumnes, formà una orquestrina amb el nom L'Arbucienca que tocava en festes locals i en les poblacions de l'entorn
01367. De família de músics, estudià música a Barcelona, a l'Acadèmia Marshall Acadèmia Granados, on tingué de professors els mestres Enric Granados (a qui servà veneració tota la vida), Domènec Mas i Serracant Mas i Serracant (solfeig, teoria i harmonia), Enric Morera i Viura Morera (piano) i, a la mort d'aquest darrer el 1916, Frank Marshall King Frank Marshall
01368. Compongué algunes peces corals, la més coneguda de les quals ''La Cegueta'', amb lletra de mossèn Cinto
01369. Als 8 anys, la seva família es traslladà a Olot, on aprengué música de la mà del seu oncle, mossèn Fèlix Farró, que era compositor, mestre de capella de l'església parroquial de Sant Esteve d'Olot Sant Esteve i director de l nowiki ' /nowiki ''Orfeó Popular Olotí'' i de l'Escola Municipal de Música
01370. Fèlix Graells es traslladà a Torroella de Montgrí, on durant molts anys ocupà el càrrec de secretari de l'Ajuntament (l'era el 1964)
01371. Encara que fou autor de diverses sardanes, com a compositor es dedicà preferentment a la música lleugera, amb més d'un centenar de composicions, algunes força populars en la seva època
01372. Membre d'una família tradicional de grans propietaris rurals amb diferents propietats a la vila d'Arbúcies entre les quals destaquen les heretats de Mollfulleda o El Vilar
01373. Amb la democràcia, Garolera abandonà qualsevol activitat pública i passà a desenvolupar la seva faceta professional de silvicultor amb la qual obtingué un important ressò tant en l'àmbit català com en l'àmbit europeu
01374. Cal remarcar la propietat del Roquer d'Arbúcies, una casa senyorial del segle XVIII adquirida per la família Garolera als Lambert de Roquer, que posseeix un dels jardins dendrològics més importants d'Europa amb la presència de la magnòlia més gran del vell continent, la família obre les portes del jardí dues vegades l'any.
01375. Garolera morí a '''Arbúcies''' l'any 2008 a l'edat de 85 anys.
01376. Membre fundador del Club Deportivo Arbucias, Riera Vilà fou un membre actiu de la societat civil arbúcies
01377. A Arbúcies hi ha moltes festes, com la Festa Major, la Fira de la tardor o la Fira de Bruixes i Bandolers
01378. Cada passada comença als voltants de les 22h, es fa seguint un grup de músics i els vilatans que viuen en el barri van darrere seu portant atxes i acaben amb sardanes, vals, xotis coca i cava.
01379. L'endemà de la passada es fa l'Enramada del barri, on les parelles i no parelles que viuen en el barri, s'engalanen per ballar una sardana, anar a dinar i al ball a la tarda.
01380. Els diferents barris on es fan la passada i la corresponent Enramada són: Barri de la Plaça, barri del Castell, barri del Sorrall, barri de Magnes i el barri de la Carretera.
01381. Entre el jovent de la zona, la passada més popular és la Passada del castell, on totes les colles de joves fan samarretes i diferents sopars, per assistir després a la passada i al concert que dura fins altes hores de la matinada, on els més valents, a les 6 segueixen una xaranga pels carrers del poble fins a la zona d'esmorzars.
01382. La denominació d’enra­mada prové de l’orna­mentació amb brancatges i rames (vern, freixe, avellaner) posada al davant de les cases, cobrint d’un costat a l’altre el carrer amb un teixit de garlandes
01383. Es pot dir que les '''Enramades''' és la festa més esperada pels arbuciencs, fins i tot més que la pròpia Festa Major.
01384. La festa de les enramades està declarada d'interès Nacional
01385. Fins al segle passat, les Enramades van tenir un marcat accent religiós i no és fins al 1977 que se substitueix la processó encapçalada pel pas del santíssim sagrament, per una desfilada o cercavila
01386. El trasllat del dia de les catifes al diumenge anterior de la diada de Corpus, que a partir del 1980 serà un dia feiner, i la substitució de la processó per una cercavila acaben definitivament amb el sentit religiós de Les Enramades
01387. Tal com les coneixem avui s’inicien al 1947
01388. Actualment l’elaboració de les catifes de flors als carrers implica un treball col·lectiu que dura força dies: comença amb el disseny de la catifa, continua amb la recollida de flors i fulles, la seva selecció i acaba amb la realització de la catifa el diumenge abans de corpus, esdevenint una mostra d’art efímer en què les obres d’artistes reconeguts o de la pròpia vessant artística d’algun dels membres veïnals es plasmen al carrer incrementant el valor artístic i qualitatiu de la mostra.
01389. La passada és l'acte que enceta l'enramada de cada carrer o barri i es fa el vespre abans
01390. L’origen de la passada era una crida amb música que antigament es feia als veïns del carrer per a participar en l’acte religiós de les completes
01391. En acabar la passada, en el lloc més representatiu del barri, es ballen dues sardanes, un xotis i un vals
01392. Antigament, després de cada acte religiós es feien ballades i en cada època es devia ballar el que era moda en el seu moment
01393. L’endemà al matí es fa una altra passada al so de l’orquestra pels carrers del barri
01394. La dansa és l’acte central o principal de la celebració laica de l’enramada
01395. Els balladors van mudats, en consonància amb la diada
01396. La dansa porta per títol ''La Gòndola'' i correspon a una música vuitcentista que es balla sense passos ni punt de dansa
01397. Sabem, però, que a finals del segle passat es ballava el ball de Garlandes i era consuetud antiga que abans d’iniciar-lo, les parelles donessin unes voltes amb acompanyament de música per tota la plaça
01398. Un cop acabada la dansa i sardana, és obligació que cada ballador convidi la seva balladora al vermut - aperitiu
01399. Fins fa pocs anys el concert i el ball de tarda es feia en el Casino, l’orquestra interpretava un parell de peces i un vals en el local del cafè i després hi havia ball a la sala de dalt: ball de la carta, ball robat d’homes, de dones, ball de solters, de casats, ball de l’escombra etc
01400. La processó de Corpus, fins a la seva desaparició, era l’element bàsic de la celebració tradicional
01401. S'escau l'últim cap de setmana de Juliol.
01402. A Arbúcies al llarg del temps s'han explicat moltes llegendes, sobre el mateix poble i llocs del voltant.
01403. La tradició explica que totes les arbucienques són bruixes pel sol fet d'haver-hi nascut i que per tant es tracta d'una vila maleïda
01404. A Arbúcies hi ha un banc anomenat El Banc dels Tres Bisbes situat just entre el bisbat de Vic, Bisbat de Girona de Girona i Bisbat de Barcelona Barcelona
01405. En temps llunyans l'hereu de la masia de Can Blanc quedà adormit sota una alzina carregada d'anys.
01406. De sobte, el despertà una veu meravellosa que recitava melodiosament:
01407. Si l'aire és gebre, br / 
01408. El xicot, encuriosit i atret per la veu encisadora, no s'ho va pensar més i se n'anà cap al gorg d'on provenia
01409. Passà el temps i un dia malaurat, el matrimoni es discutí, i el marit enfurismat, va retreure a l'esposa el seu origen ignorat motejant-la «Dona d'aigua»
01410. Cada dia, la dona torna per pentinar els seus fills
01411. D'aleshores ençà, el lloc on el jove trobà la misteriosa donzella s'anomena «la dona d'aigua».
01412. Conten que cada any a la nit de Sant Joan, a les campanades de mitjanit, una dama nua apareix dalt de la torre del castell de Montsoriu amb una llàntia encesa a la mà esquerra i a l'altre un corn de caça que al sonar, fa aparèixer un cavaller amb cavall negre, que pren la Dama Roja i desapareix en la foscor de la nit.
01413. Qui vulgui guanyar una fortuna, cada any a la nit de Sant Joan, quan comencen a tocar les campanes de la població de Breda a la mitjanit i s'obre una porta del castell de Montsoriu, ha d'entrar a la primera campanada i tractar d'omplir un sac de gra de blat i sortir abans de l'última campanada de les dotze
01414. Hi ha una roca a prop del castell amb una petjada marcada, que segons conten, es deu a Donya Guilleuma
01415. Una vegada el castell de Montsoriu, presidit pel seu senyor, era assetjat pels moros des de feia mesos
01416. Un dia, el general Maüs estava defensant la terra contra forasters, però va ser ferit i va fugir pels boscos fins que va arribar a dalt d'un turó i va encendre una foguera
01417. Un noi, vassall del senyor de Montsoriu, es va casar amb una de les mosses més boniques de la rodalia
01418. Amer, pertanyent al bisbat de Girona, es troba a 20 km de Santa Coloma de Farners, a 25 km de Girona i a 28 km d'Olot
01419. L'origen del topònim d'''Amer'' és desconegut, però no obstant això hi ha diverses teories que n'explicarien l'origen:
01420. Les traces més antigues de poblament humà a Amer es troben als cingles de Sant Roc, a l'extrem nord-est del municipi
01421. De l'Ibers època ibèrica es troben importants vestigis al cim del Puiggalí, a llevant del terme, una elevació estratègicament situada entre les valls del Ter, del Llémena i del Brugent del Ter Brugent, amb un ample domini visual
01422. En Antiga Roma època romana, el poblament degué ser intens al fons de la vall, seguint el curs del Brugent
01423. Va ser precisament la consagració del monestir de Santa Maria d'Amer, promogut per la mateixa comunitat de Sant Medir, el 9 de novembre de 949, el que va marcar l'evolució històrica de la població durant molts segles
01424. L'evolució medieval d'Amer és coneguda per diversos fets ben significatius, i els segles XII a XIV se'ns presenten com una etapa de gran activitat
01425. Al segle XIII l'abat d'Amer obtingué privilegi de notaria (1228) i de justícia (1237), però les càrregues feudals que suportava la població motivaren un cert despoblament, que no cessà fins que, l'any 1335, l'abat renuncià als mals usos sobre la població remença del terme
01426. Les Guerra dels remences guerres remences, que afectaren amb força aquests encontorns, afegiren un nou factor de crisi
01427. Aquests anys també foren importants de cara a la reestructuració de l'administració local d'Amer
01428. El segle XVI va veure com el procés de recuperació i reconstrucció es consolidava, i tornà una normalitat que no fou estroncada fins a la Guerra dels Segadors
01429. El segle XVIII, en canvi, fou tranquil i els grans conflictes sembla que van afectar el poble de manera molt lleu
01430. L'any 1835 es produí l'exclaustració del monestir i l'abolició definitiva dels poder feudals que mantenia sobre el terme, un fet que va canviar radicalment la vida d'Amer, que es va haver d'adaptar als nous temps
01431. Malgrat tot, l'empenta econòmica i demogràfica que havia començat al segle XVIII va permetre contrarestar perfectament aquests successos a Amer, que (amb Sant Julià del Llor inclòs) l'any 1860 ja tenia 3005 habitants
01432. Una de les activitats afavorides per l'arribada del tren va ser la creació d'un balneari a la Font Picant, la qual va ser declarada d'utilitat pública l'any 1903, gràcies a les propietats de la seva aigua carbònica
01433. Amer també participà en els importants canvis polítics esdevinguts als anys 30: les Eleccions al Parlament de Catalunya de 1932 eleccions de 1931, que comportaren la proclamació de la Segona República Espanyola Segona República, foren guanyades a Amer per Esquerra Republicana de Catalunya per àmplia majoria (80,5%), i la mateixa força política, tot i que de manera més mitigada, fou predominant al llarg dels anys successius
01434. Sota la llarga alcaldia de Narcís Junquera i Rigau (1939-1973) començaren a produir-se les transformacions de la segona meitat del segle XX que, com a tot arreu, canviaren definitivament la fesomia del terme, la població del qual anà augmentant, encara que d'una manera moderada
01435. Entre les indústries sorgides a Amer en aquests moments destaquen les Tèxtil tèxtils i les de productes farmacèutics
01436. Paral·lelament, les grans transformacions al món agrari comportaren l'abandó de les petites explotacions rurals tradicionals tant del pla com, sobretot, de la muntanya, i els amerencs passaren a treballar en massa al sector industrial o de serveis
01437. L'expansió del nucli urbà que han comportat tots aquests canvis s'ha concentrat, sobretot, a banda i banda de la carretera i també cap a l'altra riba del Brugent, a la zona coneguda com a Solivent, en una urbanització endegada l'any 1979 i avui en ple funcionament
01438. Des de les primeres eleccions democràtiques, l'any 1979, el govern municipal d'Amer anà a càrrec de la llista local de la coalició Convergència i Unió
01439. La principal via de comunicació és la carretera C-63 procedent de Lloret de Mar i en direcció a terres olotines, que travessa el terme de sud a nord-oest
01440. El 1553 incorpora Lloret de la Muntanya i Sant Genís Sacosta; el 1857, Veïnat de la Jonquera la Jonquera, Sant Climent d'Amer i Sant Julià del Llor i Bonmatí que es desagrega el 1983.
01441. Dos President de la Generalitat de Catalunya presidents de la Generalitat han nascut a Amer, i altres tres hi van estar vinculats com a abats del monestir de Santa Maria d'Amer:
01442. A mitjans del 1500 Michael Praetorius habita rebutjat diversos estàndards d'afinació alts (de més de 480 Hz pel fet que provocava el trencament de les cordes més agudes (més primes) del violí, que en aquella època es feien amb intestins o tripes d'animals.
01443. Els nivells d'afinació no només variaven en llocs diferents o en distintes èpoques: fins i tot podien variar en una mateixa ciutat
01444. Es pot tenir alguna idea de les variacions d'afinació examinant antics diapasó diapasons de forquilla, tubs d'orgues i altres fonts
01445. La necessitat d'estandarditzar els nivells d'afinació (com a mínim dins d'una mateixa ciutat o un mateix país) sorgí quan es començà a popularitzar l'execució de música combinada d'orgue amb ensambles instrumentals
01446. Durant la primera meitat del segle XIX hi hagué una tendència a pujar l'afinació de l'orquestra
01447. El diapasó normal del ''la'' a 435 Hz donava com a resultat un ''do'' central afinat a 258,65 Hz
01448. En les orquestres de cambra i simfòniques de música europees actuals es pren com a referència un ''la'' sub 3 /sub  de 442 Hz produït per un dispositiu electrònic
01449. Els ocells moderns es morfologia (biologia) caracteritzen per pondre ous i per tenir ploma plomes, un bec mancat de dents, un ritme metabòlic elevat, un cor amb quatre cambres i un morfologia dels ocells esquelet
01450. Moltes espècies emprenen llargues au migratòria migracions anuals, i moltes fan moviments irregulars més curts
01451. Moltes espècies tenen una importància econòmica, principalment com a fonts d'aliment adquirides per caça o cria
01452. Tot seguit es pot observar una llista dels ordres taxonòmics de la subclasse dels neornis, o ocells moderns
01453. Els ocells es poden classificar també de manera més popular o menys tècnica
01454. També es pot parlar dels ocells cinegètics, és a dir, ocells que viuen en llibertat i que sovint són caçats pels humans per aprofitar la seva carn (i a vegades alhora com a activitat recreativa), com ara la perdiu, la guatlla, el faisà, el colom (ocell) colom, l'ànec, l'oca, el gall dindi salvatge, etc.
01455. En comparació amb els altres vertebrats, els ocells tenen un pla corporal que presenta moltes adaptacions inusuals, majoritàriament, per facilitar-los el vol dels ocells vol.
01456. Els ocells es comunicació dels animals comuniquen principalment per mitjà de senyals visuals i auditius
01457. Quan surten de l'ou, l'estat de desenvolupament dels polls pot variar entre indefensos i independents, segons l'espècie de la qual es tracti
01458. Es fa servir una gran varietat de mètodes de camp per estudiar l'ecologia aviària, incloent-hi recomptes, monitoratge dels nius i captures amb marcatge.
01459. El terme municipal d'Almoster és petit, només té 7 Km²
01460. La part alta del terme és molt accidentada i arriba fins als 702 metres d'altitud al vessant sud-oest del Puig d'en Cama, arribant a tocar, molt poca part a les Muntanyes de Prades, i al sud -tocant als termes de Castellvell del Camp i de Reus- és més planer, trencat tan sols per petits turons
01461. Els carrers del poble presenten forts pendents en alguns llocs
01462. Alguns llocs d'interès són l'Sant Miquel d'Almoster església de Sant Miquel i Cal Jardí, un edifici renaixentista dins de la població.
01463. Pel que fa a la gent que treballa al poble, l'economia és bàsicament agricultura agrícola i de serveis
01464. Hi ha quatre urbanitzacions principals: la urbanització Picarany, al nord-oest del poble, el conjunt anomenat l'Aubareda -promoguda per Joan Maria Roig-, al sud, la urbanització Pontarrons, a la partida d'aquest mateix nom, i la urbanització Castellmoster, que és la continuació de la del urbanització Picarany Picarany i que -en bona part- és dins del terme de Castellvell del Camp.
01465. La població va disminuir durant el segle XX i va passar de 455 habitants a començaments de segle, a 291 el 1950
01466. S'han trobat algunes restes Neolític neolítiques al lloc anomenat les Masies i també restes romanes a la partida anomenada Pontarró.
01467. L'actual vila se suposa que es va originar en una masia mora anomenada Al-Munastir
01468. El 1428 i 1480 es van signar pactes amb la Selva del Camp la Selva per les pastures d'Almoster
01469. Els germans missioners Antoni Aymemí Ferrer Antoni, Manel i Josep Aymemí Ferrer.
01470. El 30 de juliol és la festa major dels sants Abdó i Senén i el 29 de setembre, la festa major petita, dedicada a sant Miquel Arcàngel
01471. Es creu que el seu origen es troba en un antic assentament sarraí
01472. Després les terres van passar als vescomtat de Cardona ducs de Cardona i més endavant als de Genealogia dels ducs de Medinaceli, comtes d'Empúries Medinaceli
01473. L'Sant Andreu d'Arbolí església parroquial està dedicada a Sant Andreu
01474. A la zona del Colls es troba l'Ermita de Sant Pau d'Arbolí ermita de Sant Pau
01475. Arbolí celebra la seva festa major el primer cap de setmana del mes d'octubre
01476. La principal activitat econòmica és l'agricultura de secà, i hi destaca el cultiu d'avellaners
01477. El terme es divideix en tres parts:
01478. L'altitud del terme oscil·la entre 230 i 985 metres
01479. L'església parroquial de Sant Miquel està datada a la seva portalada de 1791, tot i que té una sepultura de 1766
01480. L'ermita de la Mare de Déu de les Virtuts, que feia de lloc de reunió de la batllia de Samuntà, es troba al terme d'Alcover, però pertany a la parròquia de l'Albiol
01481. Al seu terme hi ha també l'ermita del Mas de l'Anguera (l'Albiol) Mas de l'Anguera, a l'antic camí de Reus a Prades, dedicada a la Immaculada Concepció.
01482. És possible que una fortificació sarraïna en aquest lloc fos conquerida, després de la batalla del coll ara conegut com a Coll de la Batalla, per Guillem de Claramunt, al començament del segle XII, i arrasada.
01483. El 1128 apareix un Guerau de l'Albiol company de Robert d'Aguiló
01484. El 1410 en extingir-se la pabordia, el terme fou cedit al canonge cambrer
01485. El 1646, durant la Guerra dels Segadors, les autoritats castellanes van obligar a desmantellar el castell, feina que van fer els selvatans el 1654.
01486. Extinta la cambreria, la senyoria va passar a l'arquebisbe
01487. La població era de 277 habitants el 1900 i 318 el 1910, però al començament de la Guerra Civil era només de 208
01488. Alforja es troba en un turó a uns 347 metres d'altura, a l'esquerra de la riera d'Alforja
01489. El terme, de 38,32 km², està situat a una vall emmarcada pels cingles d'Arbolí, Serra de la Mussara la Mussara i les muntanyes del Mirador o Molló (922 metres) i Puigcerver_(Alforja) Puigcerver (835 metres), entre les dues muntanyes i pel coll de Cortiella el terme s'endinsa cap al Priorat i arriba fins al límit del terme de Porrera.
01490. Els corrents d'aigua més importants són: el riu Cortiella (afluent del riu Siurana), la riera de la Vila, que també rep el nom de riu d'Alforja (que va cap a Vilaplana) i la riera d'Alforja, nodrida per barrancs i rieres més petites: el barranc de Canaleta, barranc de Llobregat, barranc de les Comes, barranc del Roure i barranc de les Creus
01491. El terme, limita amb els termes d'Arbolí (nord), Vilaplana i la Mussara (nord-est), Duesaigües i també Riudecols (sud), els Borges del Camp (sud-est), Maspujols (sud-est), l'Aleixar (est), Porrera (oest) i Pradell de la Teixeta (oest)
01492. El terreny principalment està format per bosc i botja, tot i que encara es conserven zones cultivades, predominant la d'avellaners seguida pels olivers, ametllers i finalment vinyes i fruiters
01493. Nuclis del terme:
01494. Al terme s'han trobat fletxes de coure i sepulcres Neolítics, al camí de les Hortes, i restes d'un antic poblat romà a les Barqueres
01495. Hom suposa que l'origen del poble fou una antiga alqueria sarraïna, que explotava mines d'argent
01496. L'any 1154, la vila i l'església d'Alforja surten esmentades en la butlla que el papa Anastasi IV dirigeix a l'arquebisbe tarragoní Bernat de Tort.
01497. Segons referències, ja que no es conserva el document original, Ramon Berenguer IV donà el lloc a Ramon de Ganagot, exceptuant el delme i la primícia de la vila, que es repartien entre la casa comtal i l'arquebisbe tarragoní
01498. El 1170 Ramon va atorgar una carta als habitants confirmatòria de les seves possessions i donant-los els usos i costums de Siurana establerts el 1153
01499. El govern senyorial s'extingí a la mort de Pere dels Arcs, que deixà els seus senyorius a l'abadessa, probablement filla seva i a la comunitat del monestir de Bonrepòs, el qual un any després, el 1244, decideix vendre tota la deixa a l'arquebisbe Pere d'Albalat, que des de llavors es converteix en senyor de l'anomenada baronia d'Alforja, i el castell es convertí sovint en residència dels arquebisbes
01500. En els segles XIII i XIV, hi hagué a Alforja una activa comunitat jueva (documentada entre 1283 i 1393) i l'any 1393, el poble hagué de comprar el perdó reial a Joan I pels excessos contra els jueus, que es produïren dos anys abans
01501. L'any 1464, a les ordes de Pere Conangles, es pronuncià contra Joan II, motiu pel qual fou assetjada per la gent de la baronia d'Escornalbou i s'hagués de retre per manca de provisions
01502. Durant la guerra dels Segadors, participa d'una manera molt activa en la lluita, juntament amb tots els pobles de la Comuna.
01503. També durant la guerra contra Felip V d'Espanya Felip V, com a la resta de llocs del camp, es posà al costat de l'Carles VI del Sacre Imperi Romanogermànic arxiduc Carles i aportà soldats a la lluita.
01504. La guerra del Francès provocà una forta crisi econòmica, i el poble fou obligat diverses vegades a subministrar aliments a les tropes
01505. Entre 1836 i 1851 hi va florir una secta d'il·luminats dirigida pel pagès Miquel Ribas.
01506. L'església parroquial és la Sant Miquel d'Alforja amb la data 1637, i té un campanar d'estil neoclàssic
01507. A part de l'església de Sant Miquel (al poble), cal esmentar el santuari de Sant Antoni de Pàdua d'Alforja santuari de Sant Antoni de Pàdua, i el de la Mare de Déu de Puigcerver.
01508. Les muralles que encara van subsistir el 1931, van desaparèixer totalment als anys seixanta, excepte una porta i algunes restes del castell.
01509. En l'ésser humà consta dels següents òrgans:
01510. L'aparell digestiu és un tub llarg, amb importants glàndules associades
01511. A la boca ja comença pròpiament la digestió
01512. A la sortida de l'estómac, el tub digestiu es perllonga en l'intestí prim, d'uns cinc metres de llarg, encara que molt replegat sobre si mateix
01513. El tub digestiu continua amb la part anomenada intestí gros, d'una mica més d'un metre i mig de longitud
01514. El tub digestiu, també anomenat conducte alimentari o tracte gastrointestinal, presenta una sistematització prototípica que comença a la boca i s'estén fins a l'anus
01515. Histològicament està format per quatre capes concèntriques que, d'endins cap a fora, són:{{sfn Long Cheshire 2003  p=21}}
01516. Els plexes submucós i mientèric constitueixen el sistema nerviós entèric que es distribueix al llarg de tot el tub digestiu, des de l'esòfag fins a l'anus
01517. La digestió comença a la boca, on els aliments són mastegats
01518. Hi ha dos tipus de secrecions líquides a la boca: una és una secreció aquosa, prima i el seu propòsit és humitejar el menjar
01519. La saliva serveix per netejar la cavitat oral i humitejar l'aliment i més conté enzims digestius tals com l'amilasa salival, la qual ajuda en la degradació química dels polisacàrids, tals com el midó, en disacàrids com la maltosa
01520. En el moment d'empassar, es transporta el menjar mastegat fins a l'esòfag, passant a través de l'orofaringe i la hipofaringe
01521. L'esòfag és un conducte o múscul membranós que s'estén des de la faringe fins a l'estómac
01522. L'estómac és un òrgan en què s'acumula menjar
01523. És l'encarregat de fer la transformació química, ja que els sucs gàstrics transformen el bol alimentari que anteriorment havia estat transformat mecànicament des de la boca
01524. En el seu interior es troben principalment dos tipus de cèl·lula cèl·lules, les cèl·lules parietals, les quals secreten l'àcid clorhídric (HCL) i el factor intrínsec, una glucoproteïna utilitzada en l'absorció de vitamina B12 a l'intestí prim; a més a més conté les cèl·lules principals o Oxíntiques les quals secreten pepsinogen, precursor enzim enzimàtic que s'activa amb l'HCL formant tres pepsina pepsines cadascun
01525. La secreció de suc gàstric està regulada tant pel sistema nerviós com el sistema endocrí, procés en què actuen: la gastrina, la colecistocinina (CCK), la secretina i el pèptid inhibidor gàstric (PIG)
01526. A l'estómac es realitza la digestió de: 
01527. És una glàndula íntimament relacionada amb el duodè, és d'origen mixt, segrega hormona hormones a la sang per controlar els sucres i suc pancreàtic que es vessa a l'intestí a través del conducte pancreàtic, i intervé i facilita la digestió, les seves secrecions són de gran importància en la digestió dels aliments.
01528. La vesícula biliar és una víscera que forma part de l'aparell digestiu amb una mida aproximada per entre 5 a 7 cm de diàmetre
01529. El fetge és la més gran víscera del cos
01530. La melsa, per les seves principals funcions s'hauria de considerar un òrgan del sistema circulatori, però per la seva gran capacitat d'absorció de nutrients per via sanguínia, se'l pot sumar a les glàndules annexes de l'aparell digestiu
01531. Hi ha diversos lligaments peritoneals que serveixen per sustentar la melsa:
01532. L'intestí prim comença al duodè, després del pílor, i acaba a la vàlvula ileocecal, per la que s'uneix a la primera part de l'intestí gros
01533. La principal funció de l'intestí prim és l'absorció dels nutrients necessaris per al cos humà i per al cos d'altres animals
01534. El quim que es crea a l'estómac, del bol alimentari mesclat amb l'àcid clorhídric a partir de moviments propulsors o peristaltisme peristàltics es mescla amb les secrecions biliar i pancreàtica —a més a més de la pròpia duodenal— per no trencar les capes de l'intestí prim, ja que aquest té un pH àcid, i és portat al duodè
01535. L'intestí gros s'inicia a partir de la vàlvula ileocecal en un fons de sac denominat cec d'on surt l'apèndix vermiforme i acaba al recte
01536. El còlon consta de quatre seccions:
01537. El recte és l'últim tram del tub digestiu, situat immediatament després del sigma còlon sigmoide
01538. L'ampolla rectal serveix com emmagatzematge temporal de la femta, pel fet que les parets rectals es distenen quan s'acumulen els excrements en el seu interior
01539. L'anus és un orifici que es troba a l'extrem terminal inferior del tub digestiu, de la mateixa manera que la cavitat oral (boca) és l'orifici de l'extrem inicial superior
01540. El múscul elevador de l'anus produeix un angle de 90° entre el recte i l'anus i això produeix la tanca al pas dels excrements, d'un mode similar al plegat d'una mànega
01541. L'intestí gros procedeix embriològicament de la part de la nansa intestinal primitiva que té un menor nombre de replecs
01542. En aquest estadi embrionari, el tub digestiu està envoltat pel mesenteri
01543. L'aparell digestiu és un sistema fonamental dins del nostre cos, ja que amb base en aquest podem desenvolupar, aprofitar, assimilar i processar tots els nostres aliments des de la boca fins a l'anus
01544. El tracte gastrointestinal és també una part important del sistema immunitari
01545. És la seu de la trobada anual la Violinada
01546. Edifici fundat en temps de la República a través de la Generalitat de Catalunya
01547. Via de traçat recta, que passa per l'actual carrer Major
01548. Anomenat ''Monti Palatio'' en llatí
01549. Capella construïda a mitjan s
01550. És d'origen romànic, d'una nau i absis, amb la porta adovellada
01551. Edifici construït al segle XV
01552. Temple romànic de nau amb coberta amb volta de canó i absis semicircular amb finestra cega
01553. El portal d'entrada és d'època renaixentista, i porta la inscripció de 1573
01554. Antigues muralles del castell de Montpalau situat al centre d'Argelaguer
01555. Paratges que es troben resseguint el Fluvià i que tradicionalment han estat utilitzats com a horts
01556. Un poblat a l'aire lliure de finals de l'època del bronze
01557. Construcció cilíndrica feta en pedra i gran part soterrada que servia per conservar el glaç
01558. L'altre pou se situa en un extern del municipi al marge dret de la riera de can Palomer també de forma cilíndrica, amb un diàmetre superior de 7,5 m
01559. Aquest petit edifici va ser creat com a capella del castell del Guilar que havia fundat el cavaller Simó de Balbs l'any 1334 arran d'unes promeses de vot, sota l'advocació de Santa Maria Va ser erigida entre final del 1100 i principi del 1200 pels Senyors d'Albis
01560. L'animisme acostuma a pensar que les ànimes sobreviuen al cos (anatomia) cos i passen a un món millor o paradís
01561. Els cultes animistes donen molta importància a la màgia, als rituals mortuoris i als somnis
01562. Es troben indicis d'animisme a l'Àfrica, sud del Sàhara, Austràlia, Oceania, sud-est i centre d'Àsia Asia i tota Amèrica
01563. L''''Alacantí''' és una comarca del sud del País Valencià amb capital a Alacant
01564. Comarca pràcticament plana envoltada de muntanyes
01565. Té una població de 476.057 habitants (2015), la majoria dels quals viuen a Alacant
01566. La comarca de l'Alacantí és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i comprén l'antiga comarca de la Foia de Xixona i part de la històrica Horta d'Alacant
01567. Durant la colonització cristiana a l'edat mitjana, la comarca de l'Alacantí va ser de les darreres conquerides als àrabs, la conquesta de la qual fou pacífica i el territori va ser adscrit a Regne de Castella Castella, en 1244, en virtut del tractat d'Almizra, i esdevé poc després una sublevació musulmana en 1248 sufocada amb l'ajut d'En Jaume el Conqueridor Jaume I
01568. La vegetació, mediterrània, és àrida, però els seus habitants han sabut històricament aprofitar l'aigua i la terra per fer-la fèrtil
01569. Al nord, on es troba l'antiga comarca de la Foia de Xixona, més freda, té conreus d'ametlla ametlers, oliva (fruit) oliveres, Raïm (fruit) raïm i hortalissa hortalisses
01570. La població és considerablement densa i els seus principals nuclis són: Sant Vicent del Raspeig, amb indústries de ciment i paperera, típica ciutat dormitori, on es troba la Universitat d'Alacant;a Agost (Alacantí) Agost es produeix rajola destinada a la construcció i cantereria tradicional; a Sant Joan d'Alacant també un altre municipi dormitori que té una altra universitat, la de Universitat Miguel Hernández Miguel Hernández, a més nombroses grans superfícies comercials, i El Campello, amb port pesquer
01571. L''''Alcoià''' és una Comarques Centrals del País Valencià comarca central del País Valencià, amb capital a Alcoi
01572. Es tracta d'una comarca muntanyosa, que presenta diverses foia foies interiors, com la de Foia de Castalla i la d'Foia d'Alcoi Alcoi, separades per diverses serralades entre les quals destaca la serra del Menejador amb el Parc Natural del Carrascar de la Font Roja Carrascar de la Font Roja, la Serra Mariola Mariola o la Carrasqueta.
01573. El clima és clima mediterrani mediterrani, tot i que més fred que a les comarques costaneres
01574. L'agricultura és de secà (cereals, Raïm (fruit) raïm, oliva oliveres i ametlla ametllers)
01575. La comarca de l'Alcoià és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i hi comprèn la comarca històrica de la Foia de Castalla, i part de l'antiga Valls d'Alcoi
01576. La cuina de l'Alcoià és del tipus dieta mediterrània mediterrani de muntanya, i incorpora plats típics com la pericana, ceba en vinagre, i les taretes, una forma de Tapa (gastronomia) tapa.
01577. L''''Alt Vinalopó''' és una comarca del sud del País Valencià, situada al nord-est de la província d'Alacant
01578. Limita pel nord amb la Costera i la Vall d'Albaida, a l'est amb l'Alcoià, al sud amb el Vinalopó Mitjà i a l'oest amb Castella-La Manxa i la Regió de Múrcia
01579. Els municipis ja mencionats de Villena, Saix, i les Salines són de predomini lingüístic castellà, mentres que la resta de municipis (Beneixama, Biar, el Camp de Mirra, i la Canyada de Biar) pertanyen a l'àmbit lingüístic valencià.
01580. Segons el Cens de 1991, el 65,9% de la població de l'Alt Vinalopó pertanyia a Villena, i el grau de coneixement es distribuïa de la següent manera:
01581. Com es pot observar, les quantitats relatives a la capital són mínimes comparades amb les d'altres poblacions de la comarca com ara la Canyada o Biar, on quasi el 100% de la població l'enté i aproxiamadament el 90% el sap parlar, i són menors fins i tot que les de Saix i les Salines, els altres dos municipis de predomini castellà.
01582. Com que des de 1991 han augmentat les mesures per a la difusió del valencià en tota la Comunitat, i ha existit un augment de la presència del valencià, en 2001 les xifres publicades per la Conselleria d'Educació per a tota la comarca eren sobre un 20% de mitjana superiors a les de feia 11 anys, tenint en compte que el 15,6% de la població pertany a municipis valencianoparlants.
01583. L’'''Alt Maestrat''' és una Comarques del Nord del País Valencià comarca valenciana del nord i muntanyosa, amb capital a Albocàsser (Alt Maestrat) Albocàsser
01584. Els seus recursos naturals avui dia són els excel·lents formatges de merescuda fama, mel o torrons que endolceixen el paisatge i fan amable la seva visita.
01585. Les terres de l'Alt Maestrat són terres seques, agrestes, de barrancs profunds entre parets de roca i on els primers habitants d'aquestes terres, fa milers d'anys, pintaren als seus abrics escenes de la vida quotidiana i la mitologia
01586. L'Alt Maestrat dedicat a la ramaderia, de la llet de les seves vaques, ovelles i cabres es comercialitzen magnífics formatges artesans
01587. Però també s'hi poden trobar treballadors del vímet, de la fusta
01588. El seu treball es converteix així en una manifestació sociocultural de la zona on viuen, però també ha esdevingut en un atractiu més per a la gent que visita la comarca
01589. L'Alt Maestrat és una terra de contrast, de terres seques i boscos de roures, de barrancs pelats i d'altres amb una vegetació exuberant, de muntanyes inacabades i de verds valls
01590. Hi hagué una antiga delimitació comarcal de l'Alt Maestrat en què formaven part els municipis d'Atzeneta del Maestrat, Benafigos, i Vistabella del Maestrat, i que actualment es troben a la comarca de l'Alcalatén
01591. Es tracta d'una comarca de relleu prou abrupte que té en la Mola d'Ares (1.318 Metre m.) el seu punt més alt
01592. Pel que fa a les serres i corredors prelitorals del Maestrat, dir que es tracta d'una sèrie de serralades paral·leles a la costa separades per valls o corredors interiors de tipus ''graven'' (foses tectòniques)
01593. El sistema tabular, més a l'interior de la comarca, i que també mostra un traçat que supera els límits comarcals, es localitza cap al sud de Morella, arribant fins al riu Millars
01594. Els hiverns són freds, els estius són més frescos que en el clima mediterrani típic, i les precipitacions abundants, a l'hivern solen caure precipitacions en forma de neu
01595. Les principals fonts de riquesa són l'agricultura de secà (cereals, Raïm (fruit) raïm i olives) i la ramaderia ovina i cria de bestiar
01596. La comarca pertany a la província de Castelló
01597. Els nou municipis d'aquesta comarca són:
01598. Els partits judicials als quals pertanyen els municipis són:
01599. Hi ha tres mancomunitats de municipis :
01600. La CV-15 arriba paral·lela a la Rambla Carbonera des de la Plana de Castelló al sud
01601. La CV-15, continua el seu camí cap a l'interior en direcció a Ares del Maestrat i Vilafranca (Ports) Vilafranca
01602. Per a arribar a la resta municipis, cal desviar-se per successives carreteres comarcals que surten de la CV-15.
01603. Espais naturals:
01604. L''''Alt Palància''' és una comarca valenciana comarca de l'Comarques de l'interior del País Valencià interior del País Valencià, amb capital a Sogorb.
01605. Limita al nord amb l'Alt Millars, a l'est amb la Plana Baixa i el Camp de Morvedre, al sud amb el Camp de Túria i a l'oest amb els Serrans i l'Aragó.
01606. És una ampla vall separada de l'Alt Millars per les serres de Serra de Pina Pina i Serra d'Espadà Espadà al nord, i pel sud la delimita la Serra del Toro i la Serra Calderona
01607. La comarca està situada en el domini ibèric sent un punt de transició entre els altiplans de Terol i la plana costanera valenciana, per això les màximes altures es donen en l'interior.
01608. Es poden distingir quatre unitats de relleu principals:
01609. El clima és suau al fons de la vall, però fred a les zones muntanyoses
01610. El riu de Sogorb o Morvedre, i modernament riu Palància Palància permet àmplies zones de regadiu on es conreen hortalissa hortalisses, creïlla creïlles, dacsa i fruita arbres fruiters
01611. L'Alt Palància és una comarca històrica que ja apareixia al mapa de comarques d'Emili Beüt i Belenguer Emili Beüt  ''Comarques naturals del Regne de València''  publicat l'any 1934
01612. La població actual és de parla castellana (la qual cosa fa que als seus habitants se'ls conega, juntament amb els de la Foia de Bunyol i Els Serrans amb el malnom de  dialecte xurro xurros ) producte segurament de la repoblació establerta arran de l'expulsió dels moriscos de 1609
01613. La indústria hi és escassa, tot i que hi ha almàsseres i molí molins de farina
01614. A banda de Sogorb són també importants les poblacions d'Altura (Alt Palància) Altura, Xèrica i Viver.
01615. La comarca pertany a la província de Castelló, i pertanyen tots els municipis al Partit judicial de Sogorb, encara que antigament existia també el de Viver.
01616. Els municipis d'aquesta comarca són:
01617. L'autovia A-23, o Autovia Mudèjar, és l'eix de comunicació comarcal
01618. També existeix una via ferroviària que surt de l'Estació del Nord de València, passa per Sagunt i Terol, i arriba fins a Saragossa.
01619. Estacions:
01620. Tant l'autovia A-23 com el ferrocarril transcorren pel centre de la vall del Palància, corredor estratègic de comunicacions entre el País Valencià i Aragó.
01621. D'acord amb el Internet Protocol protocol d'Internet, una '''adreça IP''' és un nombre que identifica inequívocament un dispositiu lògic connectat a la xarxa
01622. Una adreça IP es representa mitjançant un nombre binari de 32 bits 32 (IPv4) o 128 bits (IPv6)
01623. Hi ha tres classes d'adreces IP que una organització pot rebre de part del Registre Nord-americà de Nombres d'Internet (ARIN) (o ISP de l'organització): Classe A, B i C
01624. Cada classe de xarxa permet una quantitat fixa d'amfitrions (''hosts'')
01625. Hi ha certes adreces en cada classe d'adreça IP que no estan assignades
01626. Moltes aplicacions requereixen connectivitat dintre d'una sola xarxa, i no necessiten connectivitat externa
01627. Les adreces privades es poden utilitzar juntament amb un servidor de traducció d'adreces de xarxa (NAT) o servidor proxy per a subministrar connectivitat a tots els amfitrions d'una xarxa que té relativament poques adreces públiques disponibles
01628. Amb IPs es poden crear subxarxes utilitzant l'espai d'adreces d'una xarxa, que pot ser subdividida al seu torn formant subxarxes autònomes separades
01629. Telefònica pot assignar IPs a Espanya que es poden canviar les IPs públiques quan ho vol l'usuari, però Orange Espanya o Vodafone no donen aquest servei a Espanya.{{CN data=febrer de 2016}}
01630. Hi ha aminoàcids que no es consideren proteics perquè no són transcripció genètica transcripcionals, tot i que apareixen en algunes proteïnes
01631. Els aminoàcids no proteics s'utilitzen com a neurotransmissors, vitamines, etc
01632. Pel seu rol central en la bioquímica, els aminoàcids són importants en la nutrició i són utilitzats comunament en suplements nutricionals, en fertilitzants, en la tecnologia dels aliments i en la indústria
01633. Els aminoàcids són classificats normalment per les seves propietats o per la seva cadena lateral en quatre grups
01634. A part dels 22 aminoàcids estàndards, hi ha molts altres aminoàcids que són anomenats no proteogènics o no estàndards
01635. En humans, els aminoàcids que no formen proteïnes també tenen un paper important com a intermediaris en el metabolisme, com per exemple en la biosíntesi del neurotransmissor àcid gamma-aminobutíric
01636. Comportament de qualsevol aminoàcid quan s'ionització ionitza
01637. Els ''aminoàcids'' i ''proteïnes'' es comporten com substàncies tampó tampons
01638. Sota valors de pH 2.2, la forma predominant tindrà un grup carboxil neutre i un grup positiu d'ió α-amoni (càrrega neta +1) i per sobre de valors de pH 9.4, un grup carboxilat negatiu i grup neutre α-amino (càrrega neta -1)
01639. Cadascun dels aminoàcids per separat té un valor pKa lleugerament diferent de la resta, de manera que també té un punt isoelèctric diferent
01640. Els aminoàcids no tenen mobilitat durant electroforesi si es troben en el seu punt isoelèctric descrit anteriorment, tot i que aquest comportament es veu més evidenciat en pèptids i proteïnes que no pas en aminoàcids sols
01641. Alguns aminoàcids tenen propietats especials com la cisteïna, que pot formar enllaços covalents Enllaç disulfur disulfur amb altres residus de cisteïna; la prolina, que forma un compost cíclic; o la glicina que és més flexible que altres aminoàcids.
01642. A més, hi ha does aminoàcids més que són incorporats per codons d'aturada primordials:
01643. A més dels codis d'aminoàcids específics, els marcadors de posició s'utilitzen en els casos en què l'anàlisi química o Cristal·lografia cristal·logràfica d'un pèptid o d'una proteïna no pot determinar de manera concloent la identitat d'un residu.
01644. A la vegada, el mètode més utilitzat és una síntesi automatitzada en un suport sòlid (per exemple llits de poliestirè), utilitzant grups protectors (per exemple Fmoc i t-Boc) i grups activadors (per exemple DCC i DIC).
01645. Estructura química de la {{mida 1=L}}-alanina
01646. L{{'}}'''alanina''' (representat per les lletres '''Ala''') és un dels aminoàcids transcripcionals que formen les proteïnes dels éssers vius
01647. És una molècula hidrofòbica, amb un grup metil com a cadena lateral
01648. L'abreviatura d'una lletra és ''A'' i la de tres lletres ''Ala''
01649. L'alanina és un aminoàcid no essencial pels Humà éssers humans, però de gran importància
01650. L'alanina és molt comú, ja que transfereix el seu grup amino al piruvat
01651. S'utilitza com a font d'energia pels Múscul músculs, el cervell i el sistema nerviós, a més ajuda a metabolitzar els Àcid orgànic àcids orgànics i els Glúcid glúcids i es troba involucrada en el metabolisme del triptòfan i de la vitamina B6.
01652. L'alanina sintetitzada surt del torrent sanguini i és captada pel fetge, on es metabolitzarà
01653. Ajuda l'estimulació dels Anticòs anticossos i a estabilitzar els nivells de sucre en sang, a més manté la pròstata en bon estat.
01654. La seva falta pot ocasionar una sèrie de trastorns a l'organisme, com per exemple, problemes protàtics, predisposició a les Infecció infeccions, alteracions de la glucosa, debilitat muscular, alteracions nervioses i falta de concentració.
01655. L''''alfabet''' és el conjunt de les lletra lletres emprades en l'escriptura d'un llenguatge,
01656. Cada idioma té el seu propi codi sistematitzat, que pot ser particular per a ella mateixa o variacions d'un altre
01657. De vegades no és clar la frontera entre un nou alfabet i una adaptació del mateix alfabet, usualment amb diacrítics, com passa amb les llengües romàniques, que usen grafies no presents al llatí original o accents, signes de puntuació i altres modificadors
01658. Durant els cinc segles subsegüents es va difondre cap al nord, i tots els alfabets subseqüents del món han baixat d'ell, o han estat inspirats en un dels seus descendents, amb la possible excepció de l'alfabet meroític, una adaptació del segle III aC dels jeroglífics a Núbia, al sud d'Egipte, tot i que en aquest tema molts estudiosos sospiten que van existir influències del primer alfabet.
01659. Encara que aquesta descripció presenta l'evolució de les escriptures d'una forma lineal, és una simplificació, per exemple, l'alfabet manxú que baixa del adjasi d'Àsia occidental, va ser molt influenciat pel coreà Hangul, que segons les interpretacions és un alfabet independent o deriva dels abugides del sud d'Àsia
01660. Una tribu coneguda com els llatins, que es convertirien en els romans, també vivien a la península Itàlica al nord dels grecs occidentals
01661. Els romans usaven la C, K i Q per escriure el so /k/, la C va adoptar també el so /g/
01662. En 2006 Françoise Briquel-Chatonnet proposà aquesta taula esquemàtica que recollia linealment l'evolució dels alfabets occidentals i del Pròxim Orient.
01663. A més a més de les lletres, hi ha tres signes diacrítics: l'accent greu ('''`'''), l'accent agut ('''´''') i la dièresi ('''''¨'''''), i alguns caràcters especials com el guionet (-) i el punt volat (·) de la ela geminada.
01664. Aquesta versió és l'establerta per les normes ortogràfiques proposades per Pompeu Fabra i Poch i adaptades, posteriorment, per l'IEC i l'AVL:
01665. Encara que no són lletres de l'alfabet, hi ha dos signes que reben un nom especial: la ce trencada i la ela geminada.
01666. El català té els següents dígrafs, dues lletres que representen un sol so:
01667. Ortogràficament ''rr, ss'' i ''ix'' intervocàlic se separen en síl·labes diferents, a més de ''l·l''.
01668. Antigament, s'havien fet servir altres dígrafs com el ''ch'' (so /k/ a final de paraula i de vegades a dintre; o a dintre, per ''tx'', sobretot al País Valencià i en gal·licismes i castellanismes), ''il'', ''yl'', ''ly'', ''yll'' (tots al principi representant dos sons -una semivocal i una lateral, alveolar o palatal- i després amb el valor de la ll actual); ''yn'' per l'actual ny; ''gu'' per g davant a; ''ff'' per f, ''ch'' per c, ''th'' per t, ''ph'' per f, aquests quatre dígrafs en cultismes, etc
01669. Històricament, el nom d'algunes lletres ha estat diferent de l'actual, s'emprava: ''ef'', ''el'', ''em'', ''en'', ''er'', ''es'', ''itzeta/idzeta''
01670. L'any 2006 al món hi havia 30.418.261 Hectàrea hectàrees sota conreu ecològic el que representava el 0,65% de les terres cultivades
01671. El municipi és situat a la part oriental de la comarca, envoltat pel terme de Castellet i la Gornal (Alt Penedès), excepte per l'oest on limita amb Banyeres del Penedès i, en un petit sector, amb Sant Jaume dels Domenys
01672. Els conreus tradicionals són la vinya, l'olivera, els sembrats (avui en dia en franca regressió).
01673. La tradició folklòrica de l'Arboç és rica i variada
01674. El Ball de diables amb la seva famosa carretillada, el Ball de bastons, els Gegant (folklore) Gegants i Nans i el drac Badalot són l'exponent de l'empenta associativa de L'Arboç, als quals s'han d'afegir l'Elenc Artístic Arbocenc, la Coral Ressò, l'Esbart Sant Julià, una penya blaugrana, una penya ciclista i un club de futbol, entre altres
01675. La Festa Major de l'Arboç és una de les més típiques de Catalunya
01676. La Festa Major de l'any 2008 va recuperar el  Ball de Pastorets i Pastoretes  que no es feia des de l'any 1947.
01677. La història de l'Arboç ve marcada per la seva condició de Vila Reial -no sotmesa al senyor feudal-, per la qual cosa gaudia de concessions i privilegis propis: el mercat dels dimarts data de l'any 1200, la Fira de Santa Llúcia de l'any 1230, a més de posseir un notari públic i un call jueu.
01678. Però fent un salt en el temps, la petjada històrica que més ha colpit la història col·lectiva d'aquesta població foren els episodis protagonitzats l'any 1808 pels vilatans arbocencs a la Guerra del Francès, amb l'heroica resistència contra les tropes napoleòniques comandades pel Joseph Chabran general Chabran.
01679. L{{'}}'''alfabet grec''' (en grec: Ελληνικό αλφάβητο) és un repertori de vint-i-quatre lletres que s'ha fet servir per escriure la llengua grega des dels segles IX o VIII aC
01680. L'alfabet grec és un descendent directe de l'alfabet fenici, sense cap relació amb altres sistemes d'escriptura que s'havien fet servir abans per a Inicis de l'escriptura a Grècia inscripcions en grec, com l'lineal B escriptura lineal B o el sil·labari xipriota.
01681. En concret, l'alfabet adaptat al grec sembla venir d'un alfabet semític concret, una versió cananea o occidental, on les formes de les lletres encara són força semblants a l'alfabet semític original.
01682. Els mateixos grecs antics dels temps clàssics es referien a la seva escriptura com a  lletres fenícies .
01683. Atès que l'alfabet semític no anotava les vocals, els grecs van haver d'adaptar alguns signes fenicis sense valor fonètic en grec per representar les vocals de la seva llengua
01684. Les lletres gregues alfa, èpsilon, eta, iota, i òmicron, que corresponen a vocals gregues (o també a una semiconsonant en el cas de iota), tenen correspondència directa amb les lletres de l'alfabet semític en les mateixes posicions de l'alfabet
01685. Els grecs van adaptar per a les seves vocals algunes de les lletres semítiques per a sons que no calien en grec (com les glotals i faringals, etc.)
01686. Les lletres digamma (corresponent a waw, la semiconsonant labial a l'alfabet semític), san (una sibilant anàloga a sigma) i qoppa (corresponent a una oclusiva post-velar a l'alfabet semític) van desaparèixer aviat de l'alfabet, abans del denominat període clàssic
01687. El caràcter sampi és una deformació de la lletra San que es va conservar per a representar el valor numèric 900.
01688. La lletra San (lletra grega) san ( Ϻ ) fou utilitzada a la vegada que la lletra sigma per al so {{AFI s}}, i a l'Grècia clàssica època clàssica aquesta darrera era preferida a la san, que va desaparèixer
01689. Originàriament van existir diverses variants de l'alfabet grec
01690. Al principi l'escriptura del grec era bustrofèdica, és a dir, s'escrivia alternant la direcció del text a cada línia de manera que es començava pel costat on s'havia conclòs la línia anterior (d'esquerra a dreta i de dreta a esquerra), invertint tots els caràcters (és a dir, girant les lletres de costat) en aquest procés: talment com un bou quan llaura els camps, d'aquí el nom '''bustrofèdic''' (del grec ''bustrofedon'' βουστροφηδόν «girant com un bou»)
01691. En el període hel·lenístic, Aristòfanes de Bizanci va començar a Signe diacrític accentuar les lletres gregues, per facilitar-ne la pronunciació
01692. En el grec antic hi havia tres accents:
01693. No indicaven la intensitat de la vocal, sinó l'alçada de veu
01694. Si el mot començava per vocal, els accents i els esperits podien combinar-se: '''ἔ'''στιν / '''ἅ'''παντας.
01695. El 1982 el sistema d'accentuació anomenat politònic va simplificar-se i es va reemplaçar pel sistema monotònic, on només hi ha un tipus d'accent, que va ser l'accent agut o tancat ('''´'''), i es va abandonar també amb aquest canvi d'accentuació l'ús dels esperits.
01696. Un dígraf és una parella de lletres utilitzades per escriure un sol so o una combinació de sons que no corresponen a cadascuna de les lletres de la seqüència
01697. Durant el Grec medieval període bizantí, l'ús fou pres d'escriure algunes iota iotes que hom no pronuncia amb la lletra precedent:  ᾳ, ῃ, ῳ ; hom parla de « iota subscrita ».
01698. Algunes lletres tenien diverses grafies, la major part heretades de l'escriptura minúscula de l'edat mitjana
01699. Igual que va passar amb els caràcters llatins, va aparèixer una nova escriptura manuscrita al costat dels caràcters impresos
01700. En grec modern hi ha tot de fenòmens d'assimilació i palatalització que modifiquen força la pronúncia d'algunes lletres
01701. L'alfabet grec ha estat usat principalment per escriure el grec
01702. Els símbols grecs s'utilitzen tradicionalment com a noms en matemàtiques, física i altres ciència ciències
01703. Existeixen molts mètodes diferents per transcriure textos grecs o noms grecs a l'alfabet llatí
01704. L'alfabet fonètic internacional o Alfabet fonètic internacional AFI fa servir algunes lletres gregues per a representar alguns sons, en concret aquestes lletres gregues:
01705. L'alfabet grec va ser el model per a diversos altres:{{sfn Coulmas 1996 p=}}
01706. L{{'}}'''alfabet fenici''' és un dels primers alfabets dels sistemes d'escriptura fonètica en la història de la humanitat
01707. En aquest alfabet es va usar un principi consonàntic, és a dir, escriure les paraules només senyalitzant els sons consonants, deixant les vocals a la comprensió del lector
01708. El sistema d'escriptura fenici va esdevenir un dels més utilitzats; es va estendre pels comerciants fenicis a través del Mar Mediterrani, on es va desenvolupar i va ser assimilat per moltes altres cultures
01709. Com que les lletres van ser originalment una incisió amb una agulla (stylos), la majoria de les formes són angulars i rectes, encara que amb el pas del temps van anar sorgint versions més cursives, que van culminar amb l'alfabet neo-púnic de l'era romana del nord d'Àfrica
01710. Segons una de les teories més comunes, l'escriptura alfabètica es va originar a Egipte
01711. Segons la teoria de la  baula perduda , que complementa la teoria de Alan Gardiner Gardiner, entre l'escriptura protosinaítica i l'alfabet nord-semític, es troba l'escriptura anomenada alfabet protocananeu, les inscripcions del qual es van trobar a Palestina
01712. El primer grup inclou: un fragment de ceràmica, trobat el 1929 a Guèzer; una placa de pedra, trobada el 1937 a Nablus, i finalment la inscripció trobada a una daga de Tel Laquix, que es va trobar el 1934, però la inscripció va ser descoberta i publicada només el 1937
01713. El segon grup inclou: un fragment de ceràmica de Tell el-Hesi, descobert el 1891, i trobada el 1932 a una olla de Tell el-'Ajhula
01714. La teoria de Maurice Dunand Dunand es basa en cinc arguments: l'escriptura pseudojeroglífica de Biblos i l'alfabet fenici consistentment s'utilitzaren al mateix territori
01715. El 14 de maig de l'any 1929 durant les excavacions a Ugarit es trobaren diverses tauletes cuneïformes
01716. No obstant això, l'alfabet ugarític no està relacionat absolutament amb el cuneïforme assiri-babilònic, excepte el mètode d'escriptura (és a dir, les marques d'extrusió sobre les tauletes d'argila, fetes per mitjà de pals) i la direcció de l'escriptura: d'esquerra a dreta
01717. Elements d'escriptura fonètica, que foren els avantpassats de l'alfabet, apareixen en les escriptures de l'Antiga Mesopotàmia (cuneïforme accadi) i sobretot a l'Antic Egipte
01718. Els primers rastres de la utilització de sistemes alfabètics lineals (no cuneïforme nowiki/ s) es daten amb el segle XIX aC, i són les inscripcions escriptura protosinaítica protosinaítiques i alfabet protocananeu protocananees
01719. L'origen de les lletres-pictogrames no és clar; no obstant això, possiblement foren agafades de fonogrames egípcies, però canviant els seus valors fonètics, per adaptar-los al protosinaític
01720. Uns processos similars d'adaptació passaren amb l'escriptura cuneïforme al segle XIII aC
01721. La creació de l'alfabet fou una important revolució en el món d'escriptura: l'escriptura fou disponible per la majoria de la gent
01722. Un altre factor de l'expansió fou la capacitat d'adaptació: el sistema alfabètic no està lligat a un idioma en particular
01723. L'evolució de l'alfabet fenici va tenir dos processos
01724. D'aquesta manera, l'alfabet fenici va donar origen a diverses branques d'escriptura:
01725. Per tant, la major part dels sistemes d'escriptura existents avui, són els hereus directes de l'alfabet fenici.
01726. Labial
01727. Alveolar
01728. Palatal
01729. Velar
01730. Uvular
01731. Faríngia
01732. Glotal
01733. Nasal
01734. Oclusiva
01735. Fricativa
01736. Vibrant
01737. Aproximant
01738. Heading=Lletra ciríl·lica 
01739. Image=Cyrillic letter Yat.svg
01740. L'alfabet, o com a mínim, una de les seves variants, és oficial en diverses organitzacions
01741. D'acord amb la hipòtesi més estesa sobre la creació d'ambdós alfabets, el ciríl·lic faria la seva aparició, cronològicament, després del glagolític
01742. Segons la segona hipòtesi, Constantí (Ciril), seria l'autor d'ambdós alfabets, la qual cosa significaria que hauria traduït els principals llibres litúrgics dos cops
01743. Durant més de tres segles, l'alfabet rus ha experimentat diverses reformes
01744. L'alfabet utilitzat per la moderna església eslava de l'Església Ortodoxa i l'Església Catòlica oriental, s'assembla al ciríl·lic primerenc
01745. La grafia manuscrita cursiva dels caràcters ciríl·lics difereix de la lletra d'impremta en el mateix grau que les nostres alfabet llatí lletres llatines
01746. Aquesta taula mostra les lletres de l'alfabet ciríl·lic '''rus RUS''', tot i que hi manca la Ё
01747. Finalment, en Serbi (llengua) serbi i en macedònic, les itàliques cursives de les minúscules б, г, д, п, i т tenen encara una altra aparença, sovint més propera encara de la grafia manuscrita:
01748. El desenvolupament de la tipografia ciríl·lica va passar directament de l'època medieval al barroc tardà, sense una etapa renaixement renaixentista, com a la resta d'Europa Occidental
01749. A principis del segle XVIII, el tsar Pere I de Rússia va ordenar l'ús d'una tipografia occidentalitzada, la qual fou progressivament adoptada per altres llengües que empren aquest alfabet
01750. Hi ha diversos sistemes per a la romanització del text ciríl·lic, incloent-hi la transliteració per transmetre l'ortografia ciríl·lica a l'alfabet llatí, i la Transcripció lingüística transcripció per transmetre la pronunciació
01751. Els sistemes de transliteració del ciríl·lic al llatí estàndard inclouen:
01752. En l'Unicode 6.0, les lletres del ciríl·lic, inclosos els alfabets nacionals i històrics, estan representats per quatre blocs:
01753. Dos caràcters (derivats) del ciríl·lic són http://www.unicode.org/charts/PDF/U1D00.pdf U+1D2B i U+1D78.
01754. Els caràcters en l'interval U+0400 a U+045F són bàsicament els caràcters de l'ISO 8859-5 que s'han desplaçat 864 cap amunt
01755. L'Unicode com a norma general no inclou les lletres ciríl·liques accentuades, amb unes poques excepcions:
01756. Per indicar les vocals llargues o accentudades, es pot utilitzar una combinació de caràcters combinació de caràcters diacrítics després de la respectiva lletra (per exemple, {{unicode ы́ э́ ю́ я́ }} etc.).
01757. Alguns idiomes, inclòs l'eslau eclesiàstic, encara no són suportats del tot.
01758. La puntuació per a un text en ciríl·lic és similar a la utilitzada en les llengües europees amb alfabets llatins.
01759. Altres sistemes de codificació de caràcters per al ciríl·lic són:
01760. Cada llengua té la seva pròpia disposició de teclat estàndard, adoptat a partir de les Màquina d'escriure màquines d'escriure
01761. L'autotròfia és el metabolisme habitual en les plantes, les algues i alguns bacteris
01762. Serveix d'enllaç del cable submarí que uneix Melilla i Almeria
01763. De nord a sud té uns 3.700 quilòmetres, mentre que d'est a oest en té uns 4.000
01764. L'Austràlia continental ha estat habitada per indígenes australians per més de 42.000 anys
01765. Els primers habitants d'Austràlia hi van arribar fa 42.000 o 48.000 anys, immigrants nòmades caçadors-recol·lectors amb una cultura oral complexa, amb valors espirituals basats en la reverència a la Terra i en la creença en el temps del somni
01766. El primer europeu a albirar territori australià va ser el navegant Països Baixos neerlandès Willem Jansz, que albiraria la costa del Cap de la península de York el 1606
01767. Una febre d'or va començar a Austràlia durant la dècada de 1850 portant-hi més immigrants
01768. L'estatut de Westminster, el 1931, va acabar formalment els enllaços constitucionals entre Austràlia i el Regne Unit, però, Austràlia no va adoptar l'estatut sinó fins al 1942
01769. Austràlia té un govern amb tres branques de govern:
01770. El parlament és bicameral conformat pel Senat d'Austràlia Senat (la Cambra Alta) amb 76 senadors i la Cambra de Representants d'Austràlia Cambra dels Representants (la Cambra Baixa) amb 150 membres
01771. Austràlia és una federació de sis estats, dos territoris interiors i altres territoris menors
01772. Els territoris funcionen internament com els estats, però el Parlament de la Mancomunitat pot anul·lar les lleis que aprovin els parlaments territorials
01773. Cada estat i territori té un parlament propi: els parlaments del Territori del Nord, el Territori de la Capital Federal i Queensland són unicamerals; la resta dels parlaments són bicamerals
01774. Austràlia també administra diversos territoris menors; el govern federal administra una àrea separada dins Nova Gal·les del Sud, el Territori de la Badia de Jervis, com a base naval i port marítim per a la capital nacional
01775. Austràlia és una economia occidental mixta molt pròspera, amb un Producte Interior Brut producte interior brut ''per capita'' lleugerament superior al del Regne Unit, Alemanya i França
01776. L'economia australiana no ha experimentat cap recessió des dels inicis de la dècada de 1990
01777. És el primer país del món en exportació de llana i carn de xai, bauxita, titani, així com l'estat que conté més reserves d'urani.
01778. L'anglès és la llengua oficial d'Austràlia
01779. Des de 1788, el fonament de la cultura australiana ha estat la cultura anglocelta, tot i que es van desenvolupar diverses característiques, atesos l'ambient únic del país i la cultura aborigen preexistent
01780. L'himne nacional és'' Advance Australia Fair''
01781. Les arts visuals australianes tenen una història llarga, començant amb les pintures de coves dels aborígens
01782. Entre els escriptors australians reconeguts, es troben Banjo Paterson i Henry Lawson, que van escriure sobre la natura australiana
01783. Austràlia té dues cadenes de televisió públiques: l'Australian Broadcasting Corporation ABC i l'Special Broadcasting Service SBS; tres cadenes comercials i diversos altres serveis de pagament i gratuïts.
01784. Des d'un punt de vista actual, és una pseudociència sense base científica
01785. Històricament, l'alquímia es pot considerar com la precursora de la química moderna, abans de l'establiment del mètode científic als segle XVII segles XVII i segle XVIII XVIII, gràcies als treballs de Robert Boyle i Antoine Laurent Lavoisier, entre d'altres.
01786. Actualment és d'interès per als història de la ciència historiadors de la ciència i la història de la filosofia filosofia, així com pels seus aspectes místics, esoterisme esotèrics i artístics
01787. Encara que l'alquímia adopta moltes formes, en la cultura popular és citada amb major freqüència en històries, pel·lícules, espectacles i jocs com el procés usat per transformar plom (o altres elements) en or
01788. En l'edat mitjana se solia emprar l'expressió llatinitzada ''ars chimica'' per al·ludir a l'alquímia.
01789. La percepció popular i dels últims segles sobre els alquimistes, és que eren xerraires que intentaven convertir plom en or, i que empraven la major part del seu temps elaborant remeis miraculosos, verins i pocions màgia màgiques.
01790. Els aprenents d'alquimistes, en general havien de començar treballant en el regne vegetal fins a dominar el règim del foc, les diverses operacions i el règim del temps
01791. Els alquimistes, per diferenciar les substàncies vulgars d'aquelles fabricades per l'art alquímic, procedien a designar-les afegint l'apel·latiu «filosòfic» o «nostre» al mateix nom que feia referència a alguna de les seves propietats
01792. Els alquimistes sostenien que la pedra filosofal amplificava místicament el coneixement d'alquímia de qui la usava tant com fos possible
01793. Els alquimistes mai van tenir voluntat per separar els aspectes físics de les interpretacions metafísiques del seu art
01794. A partir de l'edat mitjana alguns alquimistes van començar a veure els aspectes metafísics com els autèntics fonaments de l'alquímia i les substàncies químiques, estats físics i processos materials com a meres metàfores d'entitats, estats i transformacions espirituals
01795. L'alquímia a Occident i a altres llocs on va ser àmpliament practicada estava íntimament relacionada i entrellaçada amb l'astrologia occidental
01796. Fins al segle XVII, l'alquímia va ser en realitat considerada una ciència seriosa a Europa: per exemple, Isaac Newton va dedicar molt més temps i escrits a l'estudi de l'alquímia que a l'òptica o la física, per la qual cosa és cèlebre
01797. De l'alquímia occidental sorgeix la ciència moderna
01798. Molts intents de transmutació fallaven quan els aprenents d'alquímia elaboraven, sense prou coneixements, compostos inestables, la qual cosa es veia empitjorada per les precàries condicions de seguretat
01799. El simbolisme alquímic s'ha usat ocasionalment al segle XX per psicologia psicòlegs i filòsofs
01800. La història de l'alquímia s'ha convertit en un vigorós camp acadèmic
01801. L'alquímia comprèn diverses tradicions filosòfiques que abasten prop de quatre mil·lennis i tres continents
01802. Poden distingir-se almenys dues tendències principals, que sembla que són àmpliament independents, almenys en les seves primeres etapes: 
01803. L'alquímia xinesa estava íntimament relacionada amb el taoisme, mentre que l'alquímia occidental va desenvolupar el seu propi sistema filosòfic, amb relacions només superficials amb les principals religions occidentals
01804. Altres proves indiquen clarament que els primitius alquimistes de l'antic Egipte havien ideat pastes de guix ja l'any 4000 aC, els morter (construcció) morters de ciment cap al 2500 aC i la vitrificació i la faiança el 1500 aC
01805. En el segle IV aC, el Regne de Macedònia va conquerir Egipte i va fundar la ciutat d'Alexandria el 332
01806. Tot el pensament xinès tradicional, que parteix de les nocions exposades en el ''Yijing'', traduïble com el «Llibre dels canvis o de les transmutacions», es basa en la idea que la realitat és un  canvi permanent 
01807. La pólvora podria haver estat una invenció dels alquimistes xinesos
01808. A Occident el caràcter i la història de l'alquímia índia són poc coneguts
01809. Atès que l'alquímia acabaria integrada en el vast camp de l'erudició índia, les influències d'altres doctrines metafísiques i filosòfiques com el samkhya, el ioga, el vaisheshika i l'ayurveda van ser inevitables
01810. El rasayana era entès per molt poca gent en aquella època
01811. La ciutat grega d'Alexandria a Egipte era un centre de saber alquímic que va retenir la seva preeminència durant la major part de les eres grega i romana
01812. La filosofia pitagòrica és, essencialment, la creença que els nombres governen l'univers, sorgida de les observacions del so, dels estels i de formes geomètriques com els triangles, o qualsevol de la qual pugui derivar-se una divisió
01813. El pensament jònic es basava en la creença que l'univers podia ser explicat mitjançant l'observació dels fenomen fenòmens naturals; es creu que aquesta filosofia va ser iniciada per Tales de Milet i el seu pupil Anaximandre de Milet, i posteriorment desenvolupada per Plató i Aristòtil, les obres del qual van arribar a ser una part integral de l'alquímia
01814. El tercer component introduït a la filosofia hermètica pels grecs va ser el gnosticisme, una creença, estesa durant l'Imperi Romà cristià, que el món és imperfecte perquè va ser creat de manera imperfecta i que l'aprenentatge sobre la naturalesa de la substància espiritual portaria a la salvació
01815. Un concepte molt important introduït en aquesta època, concebut per Empèdocles i desenvolupat per Aristòtil, va ser que totes les coses de l'univers estaven formades per només quatre element clàssic elements: terra, aire, aigua i foc
01816. Els quatre elements dels grecs eren aspectes majoritàriament qualitatius de la matèria i no quantitatius com ho són els nostres Element químic elements moderns, eren les qualitats primàries i més generals per mitjà de les quals la substància amorfa i purament quantitativa de tots els cossos es presentava en una forma diferenciada (arkhé).{{sfn Hitchcock 1857 p=66}} Alquimistes posteriors van desenvolupar extensivament els aspectes místics d'aquest concepte.
01817. Els Antiga Roma romans van adoptar l'alquímia i la metafísica gregues, i també van adoptar gran part del seu coneixement i filosofia
01818. No obstant això, del desenvolupament del cristianisme en l'Imperi va conduir a una línia oposada de pensament, provinent d'Agustí d'Hipona (354-430), un filòsof cristià primerenc que va escriure sobre les seves creences poc abans de la caiguda de l'Imperi Romà
01819. Les idees agustinianes eren decididament antiexperimentals, si bé les tècniques experimentals aristotèliques no van ser rebutjades quan van estar disponibles a Occident
01820. Bona part del coneixement alquímic romà, com el dels grecs i els egipcis, s'ha perdut
01821. El món islàmic va ser un gresol per a l'alquímia
01822. A causa de les seves fortes connexions amb les cultures grega i romana, l'alquímia va ser acceptada bastant fàcilment per la filosofia cristiana i els alquimistes edat mitjana medievals Europa europeus van absorbir extensivament el coneixement alquímic islàmic
01823. En aquest període van aparèixer algunes desviacions arran dels principis Agustí d'Hipona agustinians incorporats pels primers pensadors cristians
01824. Bacon no va ser l'únic alquimista d'aquesta època però sí el més important
01825. En el segle XIV, la pesta negra, l'increment de guerra guerres i els períodes de fam que van caracteritzar aquest segle van servir d'obstacle a l'exercici filosòfic en general
01826. Durant la baixa edat mitjana (1300-1500) els alquimistes van ser molt semblants a Flamel: es van concentrar en la recerca de la pedra filosofal i l'elixir de la joventut, que ara es creia que eren coses separades
01827. Un d'aquests homes que va sorgir a principis del segle XVI es deia Heinrich Cornelius Agrippa
01828. L'alquímia europea va continuar per aquest mateix camí fins als inicis del Renaixement
01829. Paracels va ser pioner en l'ús de compostos químics i minerals en medicina
01830. A Anglaterra l'alquímia en aquesta època s'associa freqüentment amb John Dee (1527-1608), més conegut per les seves facetes d'astròleg, criptògraf i «consultor científic» general de la reina Isabel I d'Anglaterra Isabel I
01831. Un alquimista menys conegut d'aquesta època és Michał Sędziwój Miquel Sendivogius (1566-1636), filòsof, metge i pioner de la química Polònia polonesa
01832. La desaparició de l'alquímia occidental va ser deguda a l'auge de la ciència moderna amb el seu èmfasi en la rigorosa experimentació quantitativa i el seu desdeny cap a la «saviesa antiga»
01833. Mentrestant, l'alquímia paracèlsica va portar al desenvolupament de la medicina moderna
01834. D'aquesta forma, a mesura que la ciència va seguir descobrint i racionalitzant contínuament els mecanismes de l'univers, fundada en la seva pròpia metafísica materialista, l'alquímia va anar quedant despullada de les seves connexions química i mèdica, però també irremeiablement subjecta a aquestes disciplines
01835. Aquests avenços podrien ser interpretats com a part d'una reacció més àmplia de l'intel·lectualisme europeu contra el moviment Romanticisme romàntic del segle anterior.
01836. En l'època actual s'han realitzat progressos per aconseguir les metes de l'alquímia usant mètodes diferents dels de l'alquímia tradicional
01837. En l'actualitat la panacea universal segueix resultant esquiva, encara que futuristes com Ray Kurzweil creuen que una nanotecnologia prou avançada podria perllongar la vida indefinidament
01838. Podria dir-se que l'objectiu de la investigació en intel·ligència artificial és precisament crear una vida des de zero, i els filosòficament oposats a la possibilitat de la IA l'han comparat amb l'alquímia, com Herbert i Stuart Dreyfus en el seu assaig del 1960 ''Alquímia i IA'' (''Alchemy and AI'')
01839. El 1919 Ernest Rutherford va usar la desintegració radioactiva desintegració artificial per convertir nitrogen en oxigen
01840. Jung va veure l'alquímia com una proto-psicologia occidental dedicada l'assoliment de la Principi d'individuació individuació
01841. A tot això cal no oblidar la importància que van revestir per a l'accés de Jung a l'essència de l'alquímia dues figures històriques rellevants: Zòsim de Panópolis i Paracels.
01842. Molts literatura escriptors satiritzaren els alquimistes i els van usar com a blanc d'atacs sàtira satírics
01843. En obres més recents els alquimistes solen ser presentats sota una llum més romàntica i mística i sovint es fa poca distinció entre alquímia, màgia i bruixeria:
01844. La sèrie dels '''actínids''' comprèn els 14 elements entre l'actini i el nobeli (nombre atòmic nombres atòmics del 89 al 102, ambdós inclosos)
01845. Els actínids se situen habitualment sota del bloc principal de la taula periòdica, sota dels lantànids.
01846. Les '''terres alcalines''' o metalls '''alcalinoterris''' són els elements químics elements metall metàl·lics del grup segon de la taula periòdica:
01847. Tots tenen dos electrons en la capa de valència (química) valència
01848. És un dels ecosistemes mediterranis més característics
01849. Des d'un punt de vista fitosociologia fitosociològic, també són alzinars els anomenats ''carrascars'' (boscos de carrasca) i les ''Sureda (bosc) suredes'' (boscos de Surera sureres)
01850. Als Països Catalans, es distingeixen diferents tipus d'alzinars, segons l'associació i la subassociació:
01851. Fora d'aquesta zona, en alguns llocs de la serralada Cantàbrica, també s'hi fa un altre tipus d'alzinar, l'alzinar cantàbric, proper a l'alzinar típic i que es considera un bosc relicte d'èpoques passades en què al nord de la península hi havia un clima semblant al mediterrani.
01852. L''''afrikaans''' és una llengua derivada del neerlandès parlada a l'Àfrica austral, sobretot a Sud-àfrica i Namíbia, on fou duta el segle XVII per colons Països Baixos neerlandesos o afrikaners i personal, servents i esclaus de la Companyia Holandesa de les Índies Orientals
01853. És una llengua llengües indoeuropees indoeuropea de la família llengües germàniques germànica, de la branca llengües germàniques occidentals occidental
01854. Els dialectes flamencs i holandesos duts pels colons neerlandesos foren fortament modificats en barrejar-se amb els parlars d'altres immigrants europeus (alemanys, escocesos, francesos) i, sobretot, en ser adoptats per altres parlants no europeus (essencialment malaio-parlants vinguts de les illes Moluques i nadius africans parlants de khoisi i khoikhoi entre altres)
01855. Fins a la meitat del segle XIX era una llengua oral sense representació escrita ni formes literàries, llevant de la seva presència esporàdica com a dialectalisme entremig de texts altrament considerats com a  escrits en neerlandès 
01856. Durant el segle XX ha esdevingut una llengua literària rica i amb una considerable producció en tots els camps (poesia, llibres de text, llibres científics i tècnics, etc.)
01857. L'afrikaans és la tercera llengua de Sud-àfrica pel que fa al nombre de parlants després del zulu i el xosa
01858. Un cens del mateix any a Namíbia la mostrava com a pròpia de 200.000 persones (11% de la població), especialment centrades a Windhoek
01859. Pel fet d'haver estat una de les llengües afavorides per l'antic règim de l'apartheid, l'afrikaans es percep a vegades com una llengua exclusivament de blancs
01860. Dins de Sud-àfrica, els parlants d'afrikaans es concentren a l'oest, on arriba a ser llengua majoritària a les províncies del Cap Septentrional i Cap Occidental i les parts occidentals de l'Estat Lliure i el Cap Oriental
01861. Sota la constitució multiracial de 1994 l'afrikaans continua essent una llengua oficial de Sud-àfrica, si bé ara, a més de l'anglès, comparteix aquesta condició amb nou altres llengües
01862. Malgrat que aquests esdeveniments no han agradat els seus parlants, l'afrikaans roman vital, amb molts diaris i revistes que hi són publicats amb força difusió, un canal de televisió de pagament (KykNet) llançat el 1999 i un canal musical (MK89) el 2005.
01863. Malgrat que l'afrikaans ha divergit notablement del neerlandès en els darrers tres segles, encara hi comparteix el 85% del vocabulari, i als seus parlants els és fàcil aprendre el neerlandès en poc temps
01864. Presenta una forta simplificació gramatical comparada amb el neerlandès.
01865. No s'hi distingeix cap mena de gènere gramatical en els substantius, cosa que representa una simplificació més respecte al neerlandès, que ja havia reduït els tres gèneres germànics (masculí, femení i neutre) a dos (comú i neutre).
01866. El plural s'indica mitjançant el morfema ''-e'' (per oposició al neerlandès, on hom empra ''-en'', ''-n'', ''-s'', ''-'s'').
01867. Posseeix un únic article: ''die''.
01868. No hi ha cap mena d'inflexió verbal en funció del subjecte (dins d'un temps verbal): cal sempre col·locar un pronom davant per saber qui fa l'acció
01869. Nota: La ''y'' en afrikaans és aproximadament el mateix que el neerlandès ''IJ (lletra) ij'' (escrit a mà, ÿ=ij, i només ha estat recentment que la separació entre ambdós s'ha oficialitzat).
01870. La passiva s'expressa mitjançant el verb auxiliar ''word'' ( esdevenir ) i el participi, anàlogament a altres llengües germàniques
01871. De les dues formes bàsiques de pretèrit existents en el neerlandès, simple i perfet, només la darrera s'ha acabat mantenint a la pràctica, existint només certs verbs que mantenen el simple (''is'' -''was'':  és ,  era )
01872. L'afrikaans presenta el fenomen de la doble negació (anàloga al  no..
01873. L'ortografia de l'afrikaans és semblant a ortografia del neerlandès la del neerlandès (distinció entre vocals curtes i llargues mercès a l'escriptura de dues vocals seguides o no presència de doble consonant al darrere, g com x, etc.) si bé més simplificada
01874. Posseeix 15 vocals, entre curtes, llargues i diftongs.
01875. Un '''algorisme de compressió amb pèrdua''' (en anglès, ''lossy'') és un algorisme que s'utilitza en els mètodes de compressió de dades que comporten una pèrdua d'informació respecte de l'original
01876. A l'emmagatzemar una imatge o vídeo amb pèrdua s'utilitza un algorisme que no guarda una còpia exacta; en el seu lloc es desa una aproximació
01877. A l'hora de realitzar la compressió de dades, s'utilitzen diferents mètodes que eliminen els detalls no perceptibles per l'home
01878. A l'hora de '''codificar àudio''', s'utilitzen mètodes com la caracterització de la veu a partir d'una parametrització
01879. Per '''codificar imatges fixes''', s'acostumen a seguir els següents passos:
01880. En el cas de '''compressió de vídeo''', es duen a terme algorismes de predicció espacial i de moviment
01881. Existeixen nombrosos mètodes per realitzar la compressió d'àudio, vídeo i imatge i cada estàndard de codificació l'implementa com vol
01882. D'una manera més formal, un algorisme és una seqüència finita d'instruccions realitzables, no ambigües, l'execució de les quals condueix a una resolució d'un problema
01883. En aquest apartat, es distingeix entre la història de la paraula que denota el procés i la història de la ciència que estudia l'aplicació d'algorismes i els requeriments d'aquests
01884. Altres exemples de l'antiguitat es troben en l'algorisme d'Euclides algorisme d'Euclides per a calcular el màxim comú divisor de dos enters positius i pertanyen a l'àmbit de les matemàtiques
01885. Donat un conjunt finit ''C'' de nombres, es té el problema de trobar-ne el nombre més gran
01886. És a dir, donat un conjunt  math C=\{c_1,c_2,\dots,c_n\} /math  es demana trobar ''m'' tal que  math m \in C /math  i  math x\leq m /math  per a tot element ''x'' que pertany al conjunt ''C''.
01887. Per trobar-ne l'element màxim, s'assumeix que el primer element (''c'' sub 1 /sub ) és el màxim, després, es recorre el conjunt i es compara cada valor amb el valor del màxim nombre trobat fins aquell moment
01888. L'algorisme pot ser escrit d'una manera més formal en el pseudocodi següent:
01889. Sobre la notació:
01890. La història del plantejament matemàtic de la teoria dels algorismes va haver de nodrir-se de diferents idees en el camp de les matemàtiques per tal d'arribar a disposar dels primers computadors.
01891. Com a punt de partida del tractament Axioma axiomàtic de la matemàtica, és notable la tasca d'Euclides, que va formular els axiomes necessaris per desprendre la geometria amb la publicació del seu treball ''Elements d'Euclides  Elements''.
01892. L'algorisme dóna una solució genèrica a un problema i es pot emprar totes les vegades que es presenti aquest mateix problema, sempre que es dispose d'unes entrades adequades per a fer-lo servir: per exemple, l'algorisme de la divisió és genèric i independent dels nombres en què s'hagi de dividir
01893. Una vegada descobert un algorisme per a efectuar una tasca, la realització d'aquesta ja no requereix entendre els principis en què es basa aquest algorisme, ja que el procés es redueix a seguir-ne les instruccions
01894. Les màquines algorísmiques són aquelles capaces de dur a terme algorismes, i entre aquestes estan els ordinadors
01895. Així, doncs, si es vol que un ordinador efectuï una tasca, primer s'ha de desenvolupar un algorisme per a portar-la a terme; programar l'algorisme en la màquina consisteix a representar aquest algorisme de manera que es pugui comunicar a una màquina
01896. Gràcies a la capacitat per a comunicar el pensament humà mitjançant algorismes, es poden construir màquines el comportament de les quals simula intel·ligència artificial intel·ligència
01897. En la figura 4, es mostra l'algorisme d'ordenació en una versió molt simple
01898. A causa de la dificultat que suposa avaluar cadascun dels efectes d'un determinat algorisme en les disponibilitats en recursos per a la seva consecució, és important l'ús d'eines matemàtiques potents i de suficients habilitats per a resoldre els entrebancs d'una determinada formulació d'algorisme.
01899. En aquest apartat, es poden veure alguns dels temes clau per a l'analista que fa possible l'aplicació d'un algorisme amb uns recursos determinats.
01900. Els algorismes es poden expressar amb moltes notacions, incloent-hi el llenguatge, el pseudocodi, els Diagrama de flux diagrames de flux i els llenguatge de programació llenguatges de programació
01901. Quan es fan repeticions o combinacions d'algorismes de manera constant, resulta interessant orientar o fer l'anàlisi de l'algorisme o algorismes emprats en termes d'eficiència, és a dir, cal avaluar l'ús que es fa de l'algorisme per tal d'obtenir el resultat en termes de:
01902. En determinades ocasions, un plantejament d'algorisme té un cert marge per tal d'aconseguir millores que minimitzen tant la memòria com el recorregut en nombre d'operacions de l'algorisme, que relaxen els requeriments de la màquina que el fa servir i agiliten el procés
01903. Es tracten diferents maneres de classificar els algorismes
01904. Segons la manera en què es faran servir els recursos i es recorreran les instruccions del codi, es poden classificar els algorismes de diferents maneres
01905. Molts algorismes tracten de simplificar el seu plantejament dividint un problema en un o diversos problemes més simples en els quals es faria una crida al mateix algorisme, amb un valor més proper.
01906. L'exemple més clar es podria veure en la solució recursiva del problema del factorial d'un nombre natural ''n''
01907. En què es pot notar que:
01908. Se sol suposar que, en els algorismes, les computadores només executen una instrucció en un moment determinat del temps
01909. El concepte contrari al seqüencial és el del tractament de l'algorisme amb més d'un processador a la vegada; aquesta manera d'efectuar les instruccions sol distingir-se també pel tipus d'arquitectura de processadors emprada
01910. Els algorismes que es fan servir per a aprofitar aquestes màquines divideixen els problemes de manera que els ataquen com a subconjunts de problemes simètrics o asimètrics per tal d'aconseguir uns resultats que comprendrien la combinació de les resolucions dels problemes per separat.
01911. Els algorismes iteratius són, en el cas general, paral·lelitzables
01912. Els Algorisme determinístic algorismes determinístics resolen els problemes amb la solució exacta al problema en cada etapa de l'algorisme, mentre que els Algorisme no-determinístic no determinístics ho fan responent a preguntes típiques que van fent la solució cada vegada més acurada gràcies a l'ús de l'heurística.
01913. Mentre que molts algorismes arriben a una solució exacta, els algorismes aproximats cerquen una aproximació que s'apropi a la vertadera
01914. L'altra manera de classificar algorismes pot fer-se per la metodologia seguida en el seu disseny
01915. Es tracta de la divisió de l'algorisme en problemes d'optimització per separat, que poden superposar-se per tal d'avaluar en última instància el resultat òptim d'un problema
01916. D'aquesta manera, el programa divideix el treball, segons la necessitat, en problemes més petits
01917. L'algorisme voraç és similar a la programació dinàmica, amb la diferència que els subproblemes no són generalment coneguts en cada etapa
01918. Són els problemes que es resolen donant un espai de restriccions a un problema que opera amb unes variables determinades
01919. Aquesta tècnica té avantatges en la resolució de problemes difícils dels quals no es coneix un algorisme de resolució específic
01920. Alguns problemes (com jugar als escacs) es poden modelar de manera més adequada amb l'ús de Teoria de grafs grafs
01921. Els algorismes que pertanyen a aquesta classe no s'ajusten exactament a la definició d'algorisme
01922. Un algorisme es pot entendre com una funció que transforma les dades d'un problema (entrada) en les dades d'una solució (sortida)
01923. En els sistemes de computadors, un algorisme és una instància d'una lògica escrita en forma de programari, feta per programadors i escrita per tal de funcionar en un determinat mitjà computacional, per tar de fer alguna tasca
01924. En el cas general, els algorismes no són necessàriament implementats mitjançant programes d'ordinador
01925. Els '''artiodàctils''' (Artiodactyla) formen un clade de mamífers euteris herbívors (alguns omnívors) amb extremitats acabades amb unglots
01926. Als Països Catalans hi habiten diverses espècies de forma natural: porc domèstic, senglar (suids), cérvol, daina, cabirol (cèrvids), cabra (animal) cabra salvatge, cabra domèstica, ovella be domèstic, bou domèstic, isard, be de Berberia, moltó de Còrsega, bisó europeu (bòvids)
01927. És la primera llengua de la majoria dels habitants de diversos estat sobirà estats sobirans, incloent-hi el Regne Unit, els Estats Units, el Canadà, Austràlia, República d'Irlanda Irlanda, Nova Zelanda i diversos països del Carib
01928. L'anglès és el primer idioma a Austràlia, les illes Bahames, Barbados, les illes Bermudes, Guyana, Jamaica, Nova Zelanda, Antigua i Barbuda, Saint Kitts i Nevis, Trinitat i Tobago, el Regne Unit i els Anglès dels Estats Units Estats Units d'Amèrica, encara que a aquest país no és oficial, sinó ''de facto'', i cada estat pot escollir les llengües oficials per als seus territoris.
01929. També és un dels idiomes principals a Belize (amb el castellà), el Canadà (amb el francès), Camerun (amb el francès i diverses llengües africanes), Dominica (amb el francès i el crioll), Saint Lucia, Saint Vincent i les Grenadines (amb el francès i el crioll), els Estats Federats de Micronèsia, Irlanda (amb el gaèlic), Libèria (amb diverses llengües africanes), Singapur i Sud-àfrica (amb l'afrikaans i diverses llengües africanes).
01930. És oficial (però sense ser pas un idioma nadiu) a les illes Fiji, Ghana, Gàmbia, l'Índia, Kiribati, Lesotho, Kenya, Namíbia, Nigèria, República de Malta Malta, les illes Marshall, Pakistan, Papua Nova Guinea, les illes Filipines, les illes Solomon, Samoa, Sierra Leone, Swazilàndia, Tanzània, Zàmbia i Zimbabwe.
01931. A més a més és la principal llengua de treball en les relacions internacionals i una de les traduccions obligades dels documents de la Unió Europea
01932. L'anglès pertany al subgrup de les llengües àngliques, una família que agrupa els diferents dialectes anglesos i les llengües que n'han derivat, especialment els criolls en països colonitzats pels britànics, on han sorgit nous idiomes que barregen l'anglès amb la parla autòctona
01933. Les llengües àngliques són, al seu torn, una branca de les llengües anglofrisones, a les quals pertany també el frisó
01934. Remuntant la classificació, pertany a les llengües germàniques, un dels grups principals de les llengües indoeuropees
01935. L'anglès és el tercer idioma amb més parlants nadius (entre 300 i 400 milions de persones) i el segon més parlat del món després del xinès
01936. L'anglès s'ha convertit en llengua franca a causa de l'expansió anglesa (Imperi Britànic) per tot el món i la conversió dels Estats Units d'Amèrica en la potència econòmica i militar del món.
01937. Tot i que hi ha idiomes com ara l'esperanto o interlingua que busquen un ús més neutral de la llengua, l'anglès és el principal idioma de comunicació internacional
01938. Avui en dia existeixen propostes per la neutralitat en l'ús d'una llengua auxiliar internacional, però en l'àmbit econòmic es perdrien molts diners que cal gastar durant el procés d'aprenentatge
01939. L'anglès mitjà del segle Segle XIV XIV i Segle XV XV presenta importants canvis tipològics respecte a l'anglès antic
01940. A partir del segle XVIII la pronúncia de l'anglès va ser molt similar a la de l'anglès modern
01941. L'anglès modern primerenc (Early Modern English) és la forma antiga de l'anglès actual, com una variant de l'idioma anglosaxó i de l'anglès mitjà en particular que es practicava en aquella època.
01942. Es tracta de l'anglès que es parlava principalment durant el Renaixement, i més normalment associat al llenguatge literari de William Shakespeare.
01943. Cronològicament es localitza entre els segles Segle XVI XVI i Segle XVIII XVIII en les zones poblades pels Anglonormand anglonormands (aproximadament de 1450 a 1700).
01944. Es considera la fase més evolucionada i propera a l'anglès de l'actualitat, i es va consolidar en gran mesura a causa de l'auge de les lletres britàniques en aquell període històric i a l'aportació donada per les altres llengües estrangeres.
01945. L'inventari de consonants de l'anglès consta de 25 elements (algunes varietats d'Escòcia i Amèrica del Nord arriben a les 27 en incloure dues fricatives sordes addicionals):
01946. Els fonemes amb asterisc (*) només estan presents en algunes varietats d'anglès (especialment a l'anglès escocès i algunes varietats dels Estats Units i Canadà), la resta són universals i apareixen en totes les varietats
01947. Els símbols de la llista d'aquí a sota són els de l'alfabet fonètic internacional tal com s'utilitzen en la transcripció de l'anglès (llevat dels Estats Units) per la major part dels diccionaris, especialitzats o no, des de finals dels anys 1970.
01948. Les seqüències anomenades triftongs estan constituïdes de vegades per dues síl·labes: a sber un diftong seguit de {{IPA /ə/}}.
01949. L'anglès presenta molts dels trets típics de les Llengües d'Europa llengües europees
01950. En el sistema verbal l'anglès, igual que l'alemany i les llengües romàniques, ha sofert una evolució similar
01951. Igualment l'anglès, igual que l'alemany, el neerlandès o les llengües romàniques, ha creat articles definits genuïns a partir de Pronom formes demostratives.
01952. En anglès hi ha quatre Temps verbal temps fonamentals: present, passat, futur i condicional
01953. El següent quadre resumeix els temps anteriors, per al verb ''write'', 'escriure':
01954. Depenent de si són regulars o no, els verbs tenen diferents passats, que són dos:
01955. El passat simple gairebé sempre va acompanyat d'expressions de temps com: '''yesterday'', ''last'' (''month'', ''week'', ''year'', etc.), ''a week ago''
01956. Pel que fa als verbs infinitius, aquests comencen amb la paraula ''to'', per exemple:
01957. Molts verbs tenen altres significats quan se'ls afegeix una preposició o un adverbi (''around'', ''down'', ''in'', ''out'', '' up '', etc.) després
01958. Heus ací uns exemples de com pot afectar l'addició d'una preposició al significat del verb ''to look  ( mirar )
01959. Els pronoms personals en anglès són:
01960. Notes:
01961. Al ''present simple'',  el verb segueix en infinitiu, però s'elimina la paraula ''to'' en les formes ''I'', ''you'', ''we'' i '' they ''.
01962. Exemple:
01963. No obstant això, en les formes ''it'', ''he'' i ''she'', s'afegeix una '''-s''' al verb (sense ''to'').
01964. Exemple:
01965. Si el verb acaba en ''-y'' s'elimina la ''y'' i s'afegeix ''-ies''; per exmple, ''He carries his suitcase.'' ( Ell porta la seva maleta
01966. Gairebé tots els verbs són regulars en el present, però hi ha notables excepcions en '''to be''' ( ésser  i  estar ) → ''I am, you/we are, he/she is''; '''to have''' ( tenir  i  haver  en temps perfectes) → ''I/we/they have, he/she has''; y '''to do''' ( fer ) → ''I/you/we/they do, he/she does.'' En el passat, un verb és regular si el seu passat simple i de participi acaben en ''-ed.'' Per exemple: ''arrive'' ( arribar ) → ''arrived'' ( va arribar, arribat )
01967. Per formar un verb en futur s'afegeix el verb auxiliar ''will'' abans de l'infinitiu del verb (sense ''to'')
01968. El temps progressiu de l'anglès, en el present i el passat, usa el verb ''to be'' seguit del gerundi del verb principal: ''I am thinking'' ( Estic pensant ); ''You are winning'' ( Estàs guanyant ); ''We were talking about baseball'' ( Estàvem parlant de beisbol  o  Parlàvem de beisbol )
01969. El temps perfecte de l'anglès usa el verb auxiliar ''have'' seguit del participi del verb principal
01970. Per escriure un verb en el negatiu en un temps simple, s'usa una forma del verb auxiliar ''do'' seguit de la paraula  not  i l'infinitiu del verb principal (sense ''to''); per exemple: ''We do not have any money'' ( No tenim gens de diners ), ''She does not dance '' ( Ella no balla )
01971. El negatiu de temps composts també usa la paraula ''not'', però aquests temps mantenen la forma del verb auxiliar original; es posa la paraula ''not'' darrere del verb auxiliar
01972. En preguntes amb la forma del verb auxiliar ''do'', l'ordre és ''do'' + subjecte + infinitiu del verb principal sense ''to'' (+ substantiu o una altra paraula)
01973. Per respondre a una pregunta simple (sense adverbi interrogatiu), s'usa ''yes'' ( sí ) o ''no'' ( no ) seguit d'una coma i la forma apropiada del verb auxiliar, acompanyada del pronom personal
01974. NOTA: El plural de ''chief'' (cap) és ''chiefs''.
01975. Més (adjectiu) que …: Aquest tipus de comparació depèn del nombre de síl·labes de l'adjectiu que s'usa per comparar
01976. Simplement s'escriu '' the '' + (adjectiu + '''-est''')
01977. En aquest cas, l'adjectiu s'escriu de forma normal sense tenir en compte el seu nombre de síl·labes, i va acompanyat davant i darrere de la paraula '''''as'''''
01978. El lèxic de l'anglès actual està format per un nucli de paraules patrimonials directament heretades de l'anglès antic, entre les quals es troben la major part de paraules purament gramaticals així com la major part de les paraules més freqüents
01979. Les paraules derivades de l'anglès antic, popularment anomenades  germàniques , connoten seriositat i dedicació
01980. En la llengua anglesa moderna és comú trobar parells de sinònims, l'un d'origen germànic (''German words''), i l'altre d'origen llatí (''Latin words'')
01981. Tal com s'ha esmentat, el mot germànic és d'ús més comú i col·loquial, i el mot llatí es reserva per a situacions més formals
01982. L'anglès utilitza l'alfabet llatí, que va substituir les Alfabet rúnic runes anglosaxones al voltant del segle IX
01983. L'alfabet anglès actual conté 26 lletres llatines: la a, la b, la c, la d, la e, la f, la g, la h, la i, la j, la k, la l, la m, la n, la o, la p, la q, la r, la s, la t, la u, la v, la w, la x, la y i la z (que també tenen formes majúscula majúscules: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y i Z)
01984. L'ortografia anglesa funciona a diversos nivells, amb elements d'ortografia francesa, llatina i grega superposats al sistema germànic original
01985. A part d'aquests grans dialectes, existeixen moltes altres Variació lingüística variants de l'anglès, que inclouen, en la majoria dels casos, diverses subvariants, com ara el cockney, scouse i geordie a l'anglès britànic; l'anglès és una llengua pluricèntrica, sense una autoritat central com a llengua, a diferència del que passa a França amb l{{'}}''Académie française'' o a Catalunya amb l'Institut d'Estudis Catalans; i per tant cap varietat es considera  correcta  o  incorrecta , excepte pel que fa a les expectatives de l'audiència en particular als que es dirigeix l'idioma
01986. La següent llista presenta algunes de les variants dialectals més conegudes de l'anglès:
01987. Fins ben entrat el segle XX, en tot l'àmbit alemany i neerlandès s'ha parlat una munió de dialectes germànics relacionats entre ells, formant el que s'anomena un continu lingüístic
01988. L'alemany actual és una mena d'invenció culta destinada a ser la llengua escrita i normalitzada dels múltiples dialectes
01989. Aquest model estàndard està basat en la llengua utilitzada a la fi del segle XVIII a la cancelleria de Saxònia, i després va ser molt influït pel model de la cancelleria de Viena
01990. Encara que s'escrivia, l'alemany estàndard no es va començar a parlar de manera habitual fins al segle XIX, quan es va introduir obligatòriament a les escoles
01991. L'alemany estàndard és l'única llengua oficial a Liechtenstein i Àustria; comparteix l'estatus oficial a Alemanya (amb el danés, frisó i sòrab com a llengües minoritàries), Suïssa (amb el francès, italià i romanx), Bèlgica (amb el neerlandès i francès) i Luxemburg (amb el francès i luxemburguès)
01992. Encara que s'utilitzi el terme  alemany  per a referir-se a l'idioma escrit, al terreny parlat hi ha una àmplia varietat de dialectes al llarg i ample del territori germanoparlant
01993. La llengua estàndard té diferències regionals, especialment en vocabulari, encara que també en pronunciació i gramàtica
01994. La separació entre ambdues zones ve donada per l'anomenada Línia de Benrath (alemany: ''Benrather Linie''), que separa les zones que presenten la segona mutació consonàntica alemanya dels territoris que no la presenten
01995. Una altra segona línia destacable seria la marcada pel riu Main (també anomenada Línia d'Espira; alemany: ''Speyerer Linie''), al sud de la qual la segona mutació es dóna totalment (alemany superior o ''Oberdeutsch''), i al nord només parcialment (alemany central o ''Mitteldeutsch'', dels quals es deriva l'alemany estàndard).
01996. Ras i curt: La ''línia de Benrath'' separa el baix-alemany de l'alt-alemany
01997. Aquestes enormes diferències entre els dialectes del baix alemany i de l'alt alemany han dividit a la comunitat filològica
01998. Es dóna el cas curiós dels dialectes d'alemany suís
01999. En tots aquests casos es tracta de dialectes parlats
02000. En alguns casos, els dialectes suïssos difereixen considerablement els uns dels altres, tal com es pot observar en l'exemple següent:
02001. En alemany suís empren ''-li'' com a sufix diminutiu en compte de ''-chen'' de l'alemany estàndard.
02002. En alemany de Zúric es pronuncia una vibrant, igual que els hispanoparlants, quan realitza el fonema corresponent amb la lletra «r».
02003. Els substantius alemanys es flexionen en:
02004. Encara que l'alemany siga citat com a exemple de llengua amb un grau de flexió alt (Amb 100 milions de parlants nadius, l'alemany és gairebé la llengua més parlada amb el grau de flexió més alt de les llengües germàniques arreu), el grau de flexió és considerablement menor al de l'alemany antic o altres llengües indoeuropees antigues com el llatí, grec antic o el sànscrit
02005. A l'ortografia alemanya, els substantius s'escriuen en majúscula, açò facilita al lector la funció sintàctica de les paraules de dins de l'oració ( Es war einmal ein König  –  Una vegada hi havia un rei ).
02006. Com altres llengües germàniques, l'alemany forma paraules compostes per l'esquerra on la primera paraula modifica la segona:  Nachttisch  (nit+taula) és  tauleta de nit  i la composició de paraules normalment no hi ha cap tipus de separació entre elles com a altres llengües germàniques
02007. Els verbs a l'alemany estàndard es flexionen en:
02008. Existeix diverses maneres per a expandir, sovint radicalment, el significat d'un verb arrel mitjançant l'addició de prefixos
02009. Aquests verbs compostos poden ser separables o no separables
02010. L'ordre de l'oració alemanya és lleugerament flexible, però compta amb alguns punts fixos:
02011. En cas de l'ordre en l'oració interrogativa és així:
02012. En cas de les oracions subordinades, en la clàusula subordinada el verb conjugat sempre va al final
02013. Molts verbs alemanys tenen prefix separable, sovint amb funció adverbial
02014. La major part del vocabulari alemany prové del germànic, encara que hi ha un important nombre de préstecs del francès, de l'anglès (més recentment) i, sobretot, del llatí
02015. L'alemany s'escriu usant l'alfabet llatí
02016. Fins al 1941, l'alemany es va imprimir majoritàriament amb els caràcters tipogràfics de l'escriptura de ''fractura'' (en allemay: Frakturschrift), que solem designar, a tort, amb el terme de ''lletra gòtica'' o ''escriptura gòtica''
02017. El 1901 es va convocar una conferència internacional que va redactar la ''Rechtschreibung der Deutschen Sprache'' (Ortografia de la llengua alemanya)
02018. També s'ha d'esmentar que les terminacions  lt;-el gt;,  lt;-em gt; i  lt;-en gt; se solen pronunciar com a -m̩, -n̩ i -l̩ a l'estàndard, donant origen d'aquesta manera a tres sonants, consonants que formen nucli de síl·laba
02019. Que una vocal siga breu o llarga és quasi sempre predictible; amb tot, sempre hi ha excepcions puntuals i també depén de la regió:
02020. Ambdues regles tenen excepcions (''hat'' hatʰ 'té' és curta malgrat la primera regla; ''Kloster'' {{IPA kl #805;oːst #592;}} 'monestir' i ''Mond'' {{IPA moːntʰ}} 'lluna' són llargues malgrat la segona regla)
02021. Les vocals alemanyes poden formar els següents dígrafs (en escriptura) i diftongs (en pronunciació); cal tenir en compte que la pronunciació d'alguns d'ells (ei/ai, äu/eu) és molt diferent del que un s'espera:
02022. A banda, el dígraf ''ie'' generalment representa el fonema /i:/ i el so {{IPA iː}} o {{IPA i}}, però no és cap diftong en la llengua estàndard actual
02023. En alemany estàndard, els mots que comencen grafemàticament amb vocal tònica es pronuncien amb una oclusiva glotal sorda ʔ inicial
02024. Aquests diftongs no són pas els únics diftongs de l'alemany estàndard
02025. Tant la s sorda alemanya com la z sonora i la z #778; sonora dessonoritzada es pronuncien diferents de la ''s'' sonora i de la ''s'' sorda del català i del castellà (''zebra'', ''casa'' vs
02026. Arran de la història turbulenta tant d'Alemanya com de la llengua alemanya, els noms que els altres pobles escolliren per a referir-s'hi varien més que per a la majoria d'altres llengües.
02027. En general, els noms de la llengua alemanya es poden classificar en cinc grups d'acord amb el seu origen:
02028. Lett
02029. Aus dem Baltischen stammt finnisch Vuoja, Vuojo, estn
02030. Umstritten ist die Grundform die­ser Entlehnungen.
02031. Nach Setälä AASF 27,396-408 (s
02032. El laosià és únic en el sentit que sota la influència tant de l'anglès com del francès (la llengua colonial), escollí un entremig: ''ພາສາເຢຍລະມັນ'' (''phaxa yeylaman''), que tant podria aparèixer a la categoria 2 com a la 5
02033. La població celebra la festa major el 24 d'agost, festivitat de Sant Bartomeu apòstol Sant Bartomeu
02034. L'església parroquial, dedicada a Sant Bartomeu apòstol Sant Bartomeu, apareix documentada el 1120 com a possessió de Sant Cugat, tot i que la construcció actual és del segle XVIII
02035. Es tracta d'una construcció del segle XVII de tres plantes que es troba a la Plaça Major
02036. És una construcció de grans dimensions situada a l'agregat de Les Peces, datada dels segles XV-XVI, i reconstruïda en el XVIII
02037. El Castell d'Albinyana, segurament construït pels àrabs, és un antic castell del qual només en queden els fonaments, la base rodona i algun mur de pedra que n'expandeix l'estructura, indicatiu que es tractava d'una construcció un punt més complexa que no pas una simple torre de vigilància.
02038. La Cova de Vallmajor  té pintures rupestres catalogades per la UNESCO com a Patrimoni de la Humanitat dins del conjunt d'Art Rupestre a la Mediterrània.
02039. Actualment el safari - parc aquàtic Aqualeón, l'explotació de flors i una petita indústria tèxtil, són també una font d'ingressos i una atracció turística per a la població.
02040. L{{'}}'''alfabet hebreu''', també conegut com a '''àlefbet''' a partir del nom de les primeres dues lletres, és un conjunt de 22 lletra lletres usades en l'escriptura del llenguatge hebreu
02041. Estrictament, l'alefat és un abjad (és a dir un sistema d'escriptura on les vocals no estan representades) com l'alfabet àrab àrab
02042. Per la representació dels sons vocals, tret de determinats casos en què una consonant pren un so vocal, es fa servir un sistema de diacrítics anomenat נקוד - ''niqqud'' (= puntuació), que fou inventat i incorporat molt més tardanament
02043. Una dificultat en la lectura de l'hebreu per als no nadius rau en el fet que les lletres representen diferents sons en funció de la seva posició a la paraula, així com en alguns casos en funció de les lletres precedents o següents
02044. Cal tenir en compte que l'hebreu no fou parlat quotidianament durant més de dos mil anys, i fou conservat principalment en lectures religioses, i per tant alguns sons originals han desaparegut en algunes comunitats jueves d'Europa (on no existien aquells sons) i en el parlar normal de gran part dels israelians
02045. En aquesta taula es mostren les lletres de l'alfabet hebreu, en les seves formes estàndard i final on correspon el nom de la lletra en català i la pronunciació (H.T.: hebreu tiberienc; H.M.: hebreu modern; H.M.I.: hebreu modern israelià)
02046. Amb la invenció del sistema massorètic per a fixar la pronunciació de l'hebreu apareix el dagueix (דגש), mena de punt volat
02047. La vocalització de l'hebreu modern, coneguda com a niqqud en hebreu, obeeix al sistema de vocalització masorètica tiberienca
02048. En la taula que es mostra a continuació, apareixen en fons groc les vocals considerades gramaticalment com a vocals molt breus, en verd les vocals breus, i en blau les vocals llargues
02049. En aquesta taula es mostren les lletres de l'alfabet hebreu usades en jiddish
02050. Cada lletra de l'alefat té un valor numèric associat (similar a l'alfabet grec), cosa que va donar lloc a tota una disciplina mística dedicada a l'estudi del valor numèric dels mots, anomenada Guematria
02051. En temps moderns, però, l'hebreu fa servir les xifra (matemàtiques) xifres europees.
02052. Per determinar el valor numèric d'un grup de lletres, simplement se sumen els seus valors individuals.
02053. Quan un nombre consta de només una lletra, es fica un  guéreix  (en hebreu {{lang he dir=rtl גרש}}, mena d'accent agut) després de la lletra
02054. Per a escriure un nombre, posem primer (de dreta a esquerra) els valors més grans
02055. Per als milers existeixen dos sistemes
02056. Les excepcions més habituals a aquest sistema són les combinacions de lletres que resultarien en una abreviació del Jahvè tetragrama, o sia el 15 i el 16, que s'escriuen {{lang he dir=rtl ט״ו}} i {{lang he dir=rtl ט״ז}} respectivament (9+6 i 9+7, en comptes de 10+5 i 10+6)
02057. La taula a continuació mostra el valor numèric associat a cada caràcter.
02058. L''''alfabet castellà''' és el sistema d'escriptura de la llengua castellana, basat en una variant de l'alfabet llatí, i fixat en l'actualitat per la institució reguladora de la llengua, la Reial Acadèmia Espanyola
02059. Té les mateixes lletres de l'alfabet català i a més a més la lletra Ñ (''eñe'')
02060. Cal tenir en compte l'especial situació dels dígrafs '''ch''' i la '''ll'''
02061. A part del que s'ha dit, en castellà s'utilitzen les cinc vocals amb accent agut per trencar diftongs i per assenyalar la vocal tònica (á, é, í, ó, ú)
02062. L''''atzur''' és el color (heràldica) color blau en heràldica
02063. Una mostra del color '''atzur''':
02064. Apareix com Yhalor el 1301
02065. Com a vila, fou fundada pel rei Jaume II de Mallorca el 1304 per compra de la finca Ihalor, d'on deriva l'actual topònim
02066. L'església més important és la de Santa Eulàlia que fou edificada sobre un turó al voltant del qual va anar creixent el poble d'Alaior
02067. El 1439, quan Galceran de Requesens dictà la sentència arbitral sobre l'ordenament municipal de Menorca, Alaior va obtenir Universitat particular, entesa com a institució de govern local, i, per tant, l'antecedent històric de l'actual Ajuntament
02068. La vila, edificada al voltant de l'antic turó d'Ihalor, presenta una estampa panoràmica ben característica de gran impressió estètica
02069. A tall d'exemple, anotam alguns racons que cal no perdre's: la façana de Santa Eulàlia des de la costa de l'Església, a més de l'annexa placeta des Fossar; el pati de sa Lluna, antic claustre de franciscans; l'ermita de Sant Pere Nou i la seva placeta arbrada; es Pouet i la costa des Pous; s'Ull de Sol, i l'esplèndid mirador del Munt de l'Àngel.
02070. Amb caràcter general, és ben interessant el recorregut pels carrers i carrerons de la vila medieval: Sa Plaça, Menor, Ses Novies, Sa Muntanyeta, S'Arraval, Es Retxats, Sa Bolla, Es Regaló, etc.
02071. Pel que fa als monuments urbans, en destacam: l'església de Santa Eulàlia (reedificada en el XVII, d'inspiració barroca), les Cases Consistorials (edifici civil del XVII), l'església de Sant Diego (amb el pati de Sa Lluna), l'ermita de Sant Pere Nou (del XVIII), la capella de Gràcia, l'ermita rural de Sant Llorenç de Binixems (al nord del terme, reedificada a finals del XIX) i, com a expressió d'arquitectura civil representativa d'antigues famílies benestants, Can Salort, avui de propietat municipal
02072. El terme municipal sols limita amb el mar pel sud, per la qual cosa l'expansió turisme turística està situada en aquest litoral
02073. L'economia turística ha donat lloc a l'aparició de diverses urbanitzacions en aquests paratges, d'entre les quals esmentam: Son Vitamina, Cala en Porter, Son Bou, Sant Jaume i Torre-solí
02074. La xarxa cultural de la vila és formada per un bon grapat d'organismes i de moviments artístics ben remarcables
02075. I en el terreny educatiu: dues escoles de primària, l'institut Josep Miquel Guàrdia, l'escola d'educació d'adults i l'extensió universitària a Menorca de la UIB (Universitat de les Illes Balears).
02076. El català és la llengua pròpia d'Alaior, com de la resta de Menorca, i constitueix un bé patrimonial de primer ordre.
02077. Íntimament lligades a l'evolució econòmica de la vila i de Menorca, les tradicions d'Alaior intervenen decididament en les peculiaritats de la fesomia social de la població.
02078. Entre els principals sectors industrials del poble destaquen la fabricació de calçat (a Alaior es troben alguns dels fabricants de calçat més importants de l'illa), la de mobles i de frontisses, a més d'un petit sector de bijuteria.
02079. Com a expressió de les més antigues activitats menorquines, a Alaior encara subsisteix qualque exemple de mestres araders.
02080. En el sector industrial-artesà esmentam els transformats làctics (curació de formatge artesanal i la cooperativa COINGA), la producció d'embotits, gelats i pastisseria, i l'elaboració de licors
02081. Les pedreres de marès produeixen una de les principals matèries primeres per a la construcció de les cases tradicionals menorquines.
02082. Productes típics: formatge de Maó formatge (denominació d'origen Maó), carn-i-xulla, sobrassada i panada formatjades, rubiols i flaó flaons
02083. Una comunitat de fama festívola com l'alaiorenca expressa el seu esperit mitjançant dues fites cabdals
02084. La festa dedicada a sant Llorenç es va iniciar a l'ermita de Binixems just després del 1301 i va perviure gairebé invariable fins al 1832-1833, moment en què la celebració es trasllada a Alaior
02085. Les principals instal·lacions esportives del municipi són:
02086. Altres entitats esportives destacables són: http://42x21.blogspot.com/ Club Ciclista 42x21 Alaior, Club Bàsquet Jovent, Club Bàdminton Alaior, Club Voleibol Alaior, Club Atletisme Alaior, Club Automodelisme, Centro Cultural Alaior, Club Gimnàstica Rítmica i Club Gimnàstica Alaior.
02087. Com que la Taverna va ser reformada el 27 d'octubre del 2005 els arxius es divideixen des d'aleshores en ses respectives seccions.
02088. Els '''alytes''' són un gènere (biologia) gènere d'amfibis
02089. L'altra espècie característica d'aquesta comunitat és ''Astragalus balearicus'' (eixorba-rates negre)
02090. Es troben dues variants d'aquesta associació a Menorca:
02091. En relació als articles dels noms propis, el criteri que fa temps que seguim (encertadament o no, això es pot descutir) és que es consideren part del nom propi (i per tant han de formar part del nom de la pàgina) els de les poblacions (es Mercadal, el Vendrell, etc.)
02095. PER A TOTS
02096. Hola Llull,
02097. Sense ànim de polemitzar (ja hem parlat molt del tema, potser massa), crec que exageres: aquests termes són cada vegada més acceptats pel català mitjà, que és a qui va dedicat la Viquipèdia en català
02098. Digues-me que et sembla Llull, i retoca-ho o amplia-ho si cal; això caldrà fer-ho fonema per fonema
02099. El contingut de la pàgina supera el meu coneixement, ara bé
02100. Hola Llull,
02101. Gràcies del símbol, és veritat que el necessitava
02102. Hola, veig que finalment la cosa torna a funcionar.
02103. Abans que petes em vaig quedar amb les ganes de comentar el criteri sobre l'us de  Paisos Catalans  a les capsaleres
02104. Be, nomes es una idea, en tot cas ja em sembla be que hi hagi un criteri i es mantingui, pero crec que s'hauria de fixar entre els viquipedistes, seguint un punt de vista neutral pero amb un referent cultural catala
02105. Una de les condicions que hi ha a la Viquipèdia és seguir el punt de vista neutral
02106. Hola Llull i Xevi,
02107. Només hi vull posar cullerada per dir que estic d'acord amb la necessitat de fugir de la politització i de tota idea tendenciosa; tanmateix, avui per avui, conceptes com  Països Catalans  o  País Valencià  es poden considerar del tot acceptats, i més en aquesta Viquipèdia a la qual afegim l'adjectiu de  catalana 
02108. Hola Llull,
02109. T'he  canviat l'exemple de la confusió de v/b (tu hi havies posat 'veure/beure') perquè no va bé al País Valencià, on -com saps de sobres- es diu 'vore/beure'
02110. He pensat una nova possibilitat per a les pàgines desambiguació
02111. Jomvo (22-9-3)
02112. Hola per tercera vegada,
02113. Queda entès el que em dius de les pàgines desambiguació
02114. Hola per segona vegada,
02115. Entraria a sac directament, com en qualsevol diccionari.
02116. Jomvo (21-9-3, vespre)
02117. Hola Llull,
02118. Dues cosetes:
02119. Gràcies per endavant
02120. Jomvo (21-9-3)
02121. Hola Llull,
02122. Em vaig descuidar de dir-te que si aquest estiu he fet tan poc a Viquipèdia és perquè no hi podia entrar
02123. Ara mateix envio l'article a Softcatalà
02124. Jomvo (20-9-3)
02125. Hola Llull,
02126. Quin patir
02127. Donem doncs l'article per acabat i immediatament el passaré a Softcatalà, que són els qui me'l van demanar
02128. Una altra cosa
02129. Salutacions
02130. Us vull fer saber que hi ha hagut una caiguda del servidor que no s'ha pogut reparar fins que hi han pogut accedir en dilluns (dia de feina) però que ara ja està arreglat.
02131. Anem a pams
02132. Si m'ho permets, enviaré aquest article a nom teu a 3xl.net per veure si ens fan propaganda (és una de les webs catalanes més visitades i mai n'han parlat)
02133. Hola, Llull,
02134. Gràcies per les teves aportacions
02135. Hi he fet una lectura i també hi he trobat algun lapsus, que he eliminat
02136. Jomvo
02137. Hola, Jomvo, quan de temps esperant aquest article! Com podràs veure, hi he introduit algun parell de canvis:
02138. Només és això
02139. Hola a companys,
02140. El 3-VII-03 us deia que des de Softcatalà m'han demanat que faci un article que resumeixi el que vaig dir a les I JORNADES DEL CATALÀ A LES NOVES TECNOLOGIES
02141. Jomvo, 5-9-3
02142. L'article:
02143. Voleu col·laborar amb la Viquipèdia? 
02144. La Viquipèdia és un lloc web que permet als internautes la lliure creació d'enciclopèdies lliures en diverses llengües, entre les quals hi ha el català
02145. Com totes les altres, la Viquipèdia catalana constarà d'un nombre il·limitat de pàgines, una per a cada concepte definit
02146. Els continguts abasten tots els àmbits possibles:  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Filosofia  filosofia /A ,  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Ciència  ciencies /A ,  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Història  història /A ,  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Tecnologia  tecnologia /A ,  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Art  arts /A ,  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Esport  esports /A ,  A HREF= http://ca.wikipedia.org/wiki.cgi?Cultura  cultura /A , etc
02147. A la Viquipèdia hi ha algunes pàgines especials
02148. Hem d'esmentar que el sistema també disposa d'un eficaç cercador que permet de trobar en quines pàgines apareix un mot determinat del qual vulguem cercar informació.
02149. En general els viquipedistes acostumem a treballar en les pàgines recents, tot i que això no cal que sigui així forçosament
02150. Direm per acabar que actualment la Viquipèdia catalana funciona amb un programa molt senzill
02151. Jomvo / Llull
02152. Em sembla que no hi ha cap nomrativa per això
02153. Just acabo de descobrir que la Viquipèdia tracta els caràcters no anglesos com si fossin diferents
02154. Pels que volgueu saber com marxa això de convertir la Viquipèdia al nou format de programari podeu anar visitant la todo list del programador principal
02155. Hola a tots! br 
02156. Acabo de tornar després d'unes setmanes de descans
02157. Salutacions a tots!! br 
02158. Hola Xiquets i Xiquetes...
02159. Benvingut Miquel!
02160. Espero que et trobis a gust a la Viquipèdia.
02161. Salutacions
02162. Hola Jomvo,
02163. Em sembla excel·lent que hagis pres la iniciativa de presentar el projecte de la Viquipèdia
02164. En el meu cas mateix, vaig  topar  amb la Viquipèdia per casualitat.
02165. Estarem en contacte
02166. Hola companys,
02167. Ja torno a ser aquí després d'un parell de mesos d'incativitat viquipedista
02168. Crec que heu de saber que vaig participar en les I JORNADES DEL CATALÀ A LES NOVES TECNOLOGIES celebrades  el passat dia 6 de juny a la Universitat de Barcelona
02169. Dic una  mena de representació  perquè en el meu parlament vaig tenir molt d'interès a destacar que qualsevol dels viquipendistes que treballem habitualment al lloc web hauria pogut ocupar amb igual o més dignitat el lloc que jo vaig ocupar, ja que nosaltres tots som iguals; però em  va tocar  a mi, algú hi havia d'anar.
02170. En la intervenció vaig explicar què és Viquipèdia, com funciona, etc
02171. Ara des de Softcatalà -com a organitzadors de les JORNADES- m'han demanat que faci un article que resumeixi el que vaig dir, i m'he compromès a fer-lo
02172. Abans de donar-los-el, quan tingui acabat l'article el penjaré en aquesta pàgina de 
02173. Jomvo, 3-VII-03
02174. He observat que hi ha gent amb forts problemes d'ortografia
02175. Ací teniu els enllaços de baixada dels programes:
02176. Openoffice (millor programa):
02177. Abiword(més lleuger, triga menys a descarregar-se):
02178. Llull 21/VI/2003
02179. Llull, br 
02180. Qubit ha escrit: No entenc per què s'ha esborrat!! ( Goril.la  funcionava); perquè hi has posat  Goril.La ?
02181. Ara no et segueixo
02182. LLull,
02183. Si a l'article de Chaplin hi he posat alguns títols de pel·lícules en castellà, és perquè no sé si les hem  vist  mai en català
02184. Benvingut/da, Lletissó!!
02185. Jo no fa gaire que hi participo, però em sembla una idea genial
02186. Espero que gaudeixis!! br 
02187. Benvolguts i benvolgudes,
02188. Com que entenc una mica el català, i que escric à la wikipedia françesa, volia fer links entra les dues llengues, pero sembla que no functiona aqui.
02189. Veieu la pàgina sobre el català 
02190. Hi ha a dalt un link cap à l'article en català, que ès feat aixi : :ca:català
02191. Si trieu :fr:catalan aqui, no functiona ...
02192. Es pot fer qualcom ?
02193. Ja et trobava a faltar!! br 
02194. Hola,
02195. Existeix la versió en català de Nupedia??
02196. Qubit 1-V-03
02197. I una altra qüestió:
02198. En la pàgina ''Recent changes'' tu hi poses  LLull , com ho puc fer per posar-hi el meu nom a les pàgines que he fet o retocat o...
02199. Gràcies.
02200. Qubit 26-IV-03
02201. Tinc una altra qüestió:
02202. Em resultaria útil per seguir ''investigant'' sobre el tema, o saber que ja hi he donat voltes, o mirar si es pot millorar...
02203. Qubit 22-IV-03
02204. Qubit 22-IV-03
02205. Llull 22/IV/2003
02206. Llull 21/IV/2003
02207. A mi em sembla molt bé
02208. Jomvo
02209. Llull 19/IV/2003
02210. M'he fixat en un detall que trobo interessant
02211. Seguint aquesta tendència potser podríem posar un cartells que diguéssin
02212. O alguna adaptació d'aquest tipus a la nostra llengua
02213. Missatge interessant que he trobat perdut de la mà de Déu a la meta.wikipedia.org
02214. Com podeu veure això ho va escriure al febrer
02215. Per a Llull i tots els wikipediestes,
02216. Tres coses:
02217. I després caldria crear una pàgina anomenada  nacions sense estat , on sortirien els Països Catalans, el Kurdistan, el Tibet, etc
02218. Relacionat amb això, ja sabeu la meva opinió en el sentit que crec que s'hauria de poder accedir a totes les pàgines partint de la pàgina d'inici, creant una espècie d'arbre de recorreguts
02219. És a dir: DATA (any o dia de l'any) + COMA + POBLACIÓ + COMARCA o PAÍS ENTRE PARÈNTESIS + GUIONET + NOM DEL PERSONATGE + PUNT + CONDICIÓ DEL PERSONATGE.
02220. Espero que ho trobeu bé
02221. Una salutació
02222. Jomvo
02223. Quan vaig dir de fer dues columnes a la portada em sembla que us vau pensar que volia dir aquells enllaços de l'esquerra que tenen les wikipedies .ORG però em referia als que ara té a la portada la eo.wikipedia.org
02224. Llull 28/3/2003
02225. Si tu no ho domines, jo encara menys
02226. Jomvo 29-3-3
02227. Jo ho puc intentar quan tingui més temps
02228. Txor 31/3/03
02229. Sí que triga, sí
02230. Llull 31/3/03
02231. No recordo on vaig dir, responent la pregunta d'un company, que els textos nous a les pàgines de debat (aquesta on som ara o les personals) s'afegien a baix al peu
02232. Una de les coses que més m'atabala és fer bots de personatges: cal invertir-los i cercar el segon cognom, no sempre conegut
02233. Potser heu vist que els reis catalans els faig a partir de nom i ordinal i prou
02234. Jomvo 9-3-3
02235. He vist que algú ha definit els articles, les preposicions i abreviatures com m., f., tr
02236. Txor - 8/3/2003
02237. Tens raó: jo també ho he vist i també trobo que no està bé
02238. Jomvo 9-3-3
02239. Llull, respecte a la traducció de l'script, he de dir que fa alguns dies vaig acabar una primera traducció.
02240. No sé a quin nivell el té traduït la persona que ho està fent, per això et proposo que (tu que portes el tema) quan et tornis a posar en contacte amb ell li podries comentar que hi ha una primera traducció, per si encara li falta molt i li pot servir d'ajuda
02241. Puig-alder 5/3/2003
02242. Llull 6/3/2003
02243. He enviat un missatge al mateix responsable preguntat-li si se n'havia recordat més d'actualitzar la versió catalana al software III o què passava
02244. Paciència doncs.
02245. Llull 2/3/2003
02246. Qui havia de penjar el Software III era un desenvolupador que no sap català (Brion Vibber)
02247. NOTÍCIA IMPORTANT: Sembla ser que la '''versió III del Software''' per a la Wikipedia catalana està a punt d'arribar
02248. Llull
02249. RESPOSTA AL VISITANT QUE HA EMPLENAT LA PÀGINA DEL  CATALÀ SEPTENTRIONAL 
02250. Wikipedia és obert a tothom i ho fem entre tots: tu també hi pots col·laborar
02251. Sobre l'infinitiu-imperatiu.
02252. Ei, tinc clar que no ens estem enfrontant, ben a l'inrevés: estem col·laborant, altrament no parlaríem ni debatríem punts de vista
02253. En l'apartat dels dialectes catalans, ja intentaré de fer una plantilla.
02254. Una altra cosa, no trobes que potser podríem esborrar els missatges més vells d'aquesta pàgina on som ara?
02255. Ei tranquil! el text sembla transmetre que ens estiguem enfronant i no és pas el que vull! Només vull fer-te veure que en qüestoins de programari i pàgines web quan l'usuari s'adreça a l'ordinador s'empra l'imperatiu :  Torna a XX  
02256. Bé, que jo ja he traduït un parell de dotzenes de programes i l'altra forma em sona acastellanada
02257. El vostre raonament és impecable
02258. En castellà és molt comú fer frases de l'estil de  No comer   No fumar   No pisar el cesped 
02259. Així doncs, cal escriure:  Torneu a XX  i no  Tornar a XX .
02260. Segons el mestre lingüista  Albert Jané  l'ús d'aquesa persona es deu a què ens adrecem a una pluralitat de possibles lectors.
02261. Com que ningú diu res provaré jo d'obtenir l'actualització de la web, però ja he avisat que el meu anglés no val gaire així que no m'atabaleu si la traducció de la interfície és un nyap.
02262. Trobo que els dos punts de vista són compatibles
02263. És simplement qüestió de gustos
02264. Ningú s'anima a demanar el software III per la versió catalana?
02265. Trobo a faltar que fem una xarxa d'accés als conceptes que anem definint a partir de la pàgina principal i a través de cadascuna de les matèries
02266. Sobre les  Plantilles De Cronologia  fetes per un company, vull dir-li que em semblen molt bé.
02267. Sembla que la versió catalana té un aspecte més antic perquè no té instal·lat el software III (que tenen els dominis .org)
02268. Visiteu aquesta pàgina on ho explica
02269. Algú em sabria dir què passaria si algun graciós entrés a Wikipedia i ens ho esborrés tot
02270. Em fa ràbia perquè a les altres llengües la web els indica en tot moment quantes entrades s'han inclòs a la wikipedia
02271. M'agradaria saber per què la versió catalana de la wikipedia és menys eleborada (i traduïda) que les versions en altres idiomes
02272. He accentuat tots els enllaços de la portada que necessitaven accent
02273. Representa una segona etapa de degradació de l'alzinar sobre substrats silicis
02274. Es poden distingir dues subassociacions:
02275. Fou descrita per Miss Dorothea Minola Bate l'any 1945 amb el nom de ''Nesiotites hidalgo''
02276. Els primers exemplars vius van ser descrits a Mallorca l'any 1980, a uns quants torrents de muntanya
02277. Estableix el següent: 
02278. Més formalment seria: 
02279. Una altra formulació de l'axioma d'elecció estableix que: 
02280. En una sèrie de capses amb almenys un objecte a cadascuna, l'axioma estableix senzillament que es pot escollir un objecte de cada capsa
02281. Bé, vegem-ne alguns exemples: 
02282. Aquí tot és senzill, i l'axioma d'elecció no és necessari, només cal seguir les regles de la 
02283. Llavors ''f'' pot ser la funció que escull el menor element de cada conjunt
02284. Novament, l'axioma d'elecció no és necessari, ja que tenim una regla per escollir
02285. Llavors ''f'' pot ser la funció que escull el punt mitjà de cada interval (matemàtiques) interval
02286. Llavors tenim un problema
02287. Aquí hi ha la clau de l'axioma
02288. S'ha demostrat que l'axioma d'elecció és independent de la resta d'axiomes de la teoria de conjunts; és a dir, no es pot demostrar ni refutar
02289. Una de les raons per la qual a alguns matemàtics no els agrada particularment l'axioma d'elecció és que implica l'existència d'alguns objectes estranys no intuïtius
02290. Un dels aspectes més interessants de l'axioma d'elecció és els llocs curiosos de les matemàtiques on surt
02291. L’''''adenina''' és una base nitrogenada que entre altres forma part com a grup funcional a l'ADN i l'ARN del grup de les purina purines que en el codi genètic es representa amb la lletra A majúscula
02292. Un cop fosforilació fosforilada, l'adenosina forma els nucleòtids monofosfat d'adenosina (AMP), difosfat d'adenosina (ADP) i trifosfat d'adenosina (ATP), amb un, dos o tres grups fosfat, respectivament
02293. Les '''aceràcies''' (''Aceraceae'') són una família d'arbres o arbusts, generalment caducifolis
02294. La família està constituïda per dos gèneres: ''Acer (gènere) Acer'', amb unes 200 espècies i ''Dipteronia'' amb només dues.
02295. En el nostre territori com a plantes espontànies es fan: ''Acer campestre'' o auró no present a les Balears i únicament al Baix Mestrat del País Valencià; ''Acer monspessulanum'' o auró negre estés per Catalunya i parts del País Valencià; ''Acer platanoide'' i ''Acer pseudoplatanus'' que només es troba en determinats llocs de Catalunya; ''Acer opalus'' que és l'única espècie d'''Acer'' present també a les Balears.
02296. En els jardins també és freqüent ''Acer negundo''.
02297. De la saba d'''Acer sacharum'' i ''Acer sacharinum'' se n'extreu el xarop d'auró molt conegut als Estats Units.
02298. Altres espècies de les aceraceae són: 
02299. L{{'}}'''aquagym''' és una Activitat Física que consisteix en la pràctica d'exercicis aeròbics en el medi aquàtic, amb un suport musical.
02300. D'una banda, els objectius generals de l'aquagym són la millora de la condició cardiorespiratòria, el treball de la força i la resistència muscular, la millora de la flexibilitat i el treball de la coordinació motriu global, ritme i agilitat
02301. L'aquagym és una modalitat de fitness aquàtic amb nombrosos exercicis centrats en la tonificació muscular
02302. Amb l'aquagym es millora la condició física general i permet una millor recuperació de les lesions, pel que està indicat per a persones en processos de rehabilitació
02303. Al aquaeròbic, amb la música es controlen les pulsacions fent que l'organisme s'activi o es relaxi
02304. L''''alguerès''' (o '''alguerés''') és la variant del català que es parla a la ciutat de l'Alguer, al nord-oest de l'illa de Sardenya
02305. Els invasors catalans, procedents del camp de Tarragona, van repoblar l'Alguer després d'expulsar-ne la població sarda el 1354
02306. L'alguerès es classifica generalment en el grup de dialectes català catalans orientals, però de fet comporta una barreja d’elements orientals i català occidental occidentals, que fan difícil la inclusió del català de Sardenya en qualsevol dels dos blocs convencionals
02307. Aquest dialecte ha rebut fortes i sempre creixents influències de l'italià, el llengua sarda sard i el castellà
02308. Reducció dels tres graus de demostratiu del català medieval a només dos: proximitat (aquest/aqueix intercanviables) i llunyania (aquell, plur
02309. Manté les formes antigues  (la) tua  i  (la) mia  i la innovació  (lo) tou ,  (lo) sou ; a més de  (lo) nostro  i  (lo) vostro  serva  nòstron  i  vòstron  (formats a partir de 'nostro' i 'vostro' amb la -n presa per analogia dels possessius 'mon, ton, son'), com en Català balear balear de la gent gran del començ del segle XX i també atestat en rossellonès del segle XX.
02310. Com en sard, la plaça normal dels adjectius possessius és després del substantiu:  aquell és lo germà meu ,  lo país nostro és un bell país , però també és possible de trobar l'ordre general en català:  lo meu germà ,  lo nostro país .
02311. Aquest fenomen, que es produeix en l’actualitat en diverses zones del domini lingüístic, s’ha originat en verbs de la 2a conjugació com els acabats en -metre (admetre, permetre, ometre…) i altres com batre, interrompre, recórrer, etc., que adopten en el llenguatge col·loquial un infinitiu en -ir per influència dels verbs castellans corresponents (admitir, permitir, omitir, batir, interrumpir, recurrir, etc.), i es conjuguen com si eren de la 3a conjugació, prenent en aquest cas la forma incoativa, més freqüent que la pura
02312. L'alguerès té un bon nombre de mots que, absents del català central, apareixen tant en els dialectes del català occidental (valencià,  català nord-occidental...) com dialecte balear balears o rossellonès
02313. Qualques mots algueresos han entrat al diccionari normatiu (DIEC): '''llumí''' (misto), '''fedal''' (nat el mateix anys, de la mateixa edat) i '''botàriga''' (bottarga) al Termcat.
02314. Molts arcaismes s'han conservat o reactivat també per influència o calc de l'italià o del sard i els idiomes environants
02315. Alguns d'aquests canvis es deuen a calcs del sard o de l'italià que coincideixen amb paraules catalanes, altres són paraulas que tenen un significat diferent de l'habitual en la resta de la llengua:
02316. Quan no és indicat d'altra manera, la paraula sarda de la qual deriven és igual (o poc se'n falta)
02317. Són comuns al '''sard logudorès''' o '''campidanès''' i '''sasserès''': 
02318. El dialecte de provinença major dels sardismes, per raons de proximitat, és el '''logudorès'''
02319. Són manlleus al '''sasserès''': 
02320. Entre els calcs tenim casos on s'ha adaptat la forma dels mots catalans a la forma i al sentit de les paraules sardes, com en floc (de neu) transformat en alguerès en '''''floca''''', neu, i el verb '''''flocar''''' (nevar), creat a partir del logudorés ''frocare'' o del sasserès ''fiuccà''.
02321. També hi ha molts mots vinguts del napolità, com a resultat de successives onades de pescadors de Campània  (la majoria no venia de Nàpols ans de Torre del Grec, Ponça i Torre Annunziata), sobretot durant el segle XIX:
02322. Sembla manllevada al '''francès''' la paraula '''''poma de terra''''' (patata; de ''pomme de terre'', en sard és també ''patata'' o ''pataca'').
02323. La presència de castellanismes en l'alguerès actual és més gran del que molts lingüistes havien suposat, segons afirma Francesc Manunta
02324. També tenim, entre altros (quan no és indicat diferentment, la paraula en castellà de la que deriven és igual):
02325. Quan no és indicat d'altra manera, el mot en italià és el mateix:
02326. Poden ésser al mateix temps arcaismes, castellanismes, sardismes i italianismes: ''impondre'', ''permitir'', ''supondre'', ''recibir''
02327. Els noms del dies en alguerès en la seva forma escrita són iguals a aquells en català estàndard.
02328. En alguerés existeix el nom verano per a la primavera, del sard beranu, i en canvi de tardor s'usa autunjo, també del sard atongiu
02329. Adagis trets de dos reculls folklòrics: ''L’epistolari alguerès de Rossend Serra'' (L’Alguer: La Celere, 1996, pàgs
02330. El 22,4% dels algueresos té l'alguerès com a primera llengua, però en l'ús social i sobretot en el camp escolar predomina l'italià
02331. L'Alguer té una població de 43.831 habitants (2009)
02332. Fins fa relativament poc, la majoria dels habitants de la zona parlaven '''alguerès''', una varietat dialectal del català-amb influències del llengua sarda sard i l'idioma italià italià
02333. El 1990 un 60% de la població local encara entenia l'alguerès parlat, des de fa un temps, poques famílies l'han transmès als fills
02334. Des de 1997 la llengua catalana compta amb reconeixement i legislació lingüística específica atorgada pel Consell Regional de Sardenya en la llei de http://www.regione.sardegna.it/j/v/86?s=1 v=9 c=72 file=1997026 ''Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna''
02335. El nucli antic de l'Alguer mostra molts trets urbanístics i arquitectònics comuns a les ciutats medievals d'altres zones dels Països Catalans
02336. Els algueresos diuen a la seva ciutat «la Barceloneta» (pronunciat {{AFI /baɫsaɾuˈneta/}}), a causa de la seva ascendència barcelonina i de la germanor amb aquesta ciutat
02337. Ameratsu, juntament amb Tsuki-yomi (dea Lluna) i Susano (déu de les tempesta tempestes), els principals déus del Panteó (mitologia) panteó sintoista, n'és la principal.{{sfn Rodríguez Santidrián 1994 p=32}} Nasqué del riu on Izanagi es rentà de la brutícia de la seva incursió a l'Yomi infern japonès, per tal de cercar la seva esposa Izanami morta, la qual no va poder rescatar.{{sfn Beaumont Baussier 2000 p=94}} Amaterasu no té iconografia; tot i això, se la relaciona amb el  diví mirall {{CC data=abril de 2016}}, un gran espill que és símbol del sol
02338. Segons el mite, envià el seu fill Ninigi a governar el Japó com a reacció al caos.{{sfn Rodríguez Santidrián 1994 p=32}}
02339. Actualment, Amaterasu, suprema divinitat solar del sintoisme japonès és la Deessa dea protectora de la Japó nació japonesa, contrastant amb l'aclaparadora majoria de les religions politeistes del món en les quals la divinitat solar era un home.
02340. Només les partícules que tenen una càrrega elèctrica neta poden ser accelerades
02341. Les partícules no s'acceleren de manera individual, sinó en feixos de bilions
02342. L'energia de les partícules accelerades es mesura en electrovolts (eV), però les energies requerides per a estudiar en detall les partícules subatòmiques són tan grans que, sovint, s'utilitzen els múltiples d'aquesta unitat: 1 milió (1 MeV = 10 sup 6 /sup  eV) o mil milions (1 GeV = 10 sup 9 /sup  eV)
02343. De fet, com més petites siguin les partícules que volem estudiar, més altes són les energies necessàries per fer-ho
02344. Hi ha diferents tipus d'acceleradors de partícules
02345. Les seves aplicacions també són molt diverses
02346. Exemples d'acceleradors col·lisionadors utilitzats per a la investigació en física de partícules són:
02347. Els acceleradors de talla mitjana (i de més baixa energia que els anteriors) s'utilitzen també en la investigació científica, sobretot en bioquímica i ciència de materials
02348. Finalment, també es poden considerar acceleradors, encara que siguin molt petits, els tub de raigs catòdics tubs de raigs catòdics i els generadors de raigs X
02349. L nowiki ' /nowiki '''aire''' és una mescla de gasos constitutiva de les capes baixes de l'atmosfera terrestre
02350. En els gasos, les forces de cohesió entre les seves molècules són molt petites, de manera que aquestes poden desplaçar-se unes respecte de les altres
02351. Al nivell del mar, l'atmosfera exerceix una pressió d'aproximadament 1 kg per centímetre quadrat sobre qualsevol superfície, sòlida o líquida
02352. L'aire és un dels quatre elements clàssics, juntament amb l'aigua, la terra i el foc
02353. Per a molts pobles antics l'ànima era una mena d'aire (''pneuma''), per això a l'Antic Testament Yahvé insufla la vida bufant, recollint una tradició egípcia on l'ànima s'escapava pel nas en morir amb l'últim alè
02354. En el '''galenisme''', l'aire i l'ambient formaven la primera parella de les coses no naturals, les que constituïen l'entorn físic i biològic de l'ésser humà, en íntima interacció, normal o patològica, amb ell
02355. Aquesta racionalització de la patologia sorgeix a l'Antiguitat, amb les obres d'Hipòcrates i Galè, es reintrodueix des del món àrab a l'Occident europeu a partir de finals del segle XI, nodreix el món universitari occidental des del segle XIII i hi continua vigent fins a la introducció de la medicina de laboratori, en el segle XIX
02356. Tot i que actualment se sap que no és l'aire l'agent causant de la malària, en epidemiologia es continua tenint en compte l'aire com un dels vectors que poden provocar malalties sobretot aquelles degudes a contaminació atmosfèrica.
02357. Segons l'altitud, la temperatura i la composició de l'aire, l'atmosfera terrestre es divideix en quatre capes: troposfera, estratosfera, mesosfera i termosfera
02358. Les porcions més importants per a anàlisi de la contaminació atmosfèrica són les dues capes properes a la Terra: la troposfera i l'estratosfera
02359. En aquesta capa, de 7 km d'altura en els pols i 16 km en els tròpics, hi ha els núvols i gairebé tot el vapor d'aigua
02360. En relació amb això val la pena recordar que, en termes generals, un contaminant és una substància que està «fora de lloc», i que un bon exemple pot ser el cas de l'ozó (O sub 3 /sub ).
02361. Quan aquest gas es troba en l'aire que es respira, és a dir sota els 25 quilòmetres d'altura habituals, és contaminant i constitueix un poderós antisèptic que exerceix un efecte nociu per a la salut, per la qual cosa en aquestes circumstàncies se li coneix com '' ozó troposfèric '' o '' ozó dolent ''.
02362. No obstant això, el mateix gas, quan està en l'estratosfera, forma la capa que protegeix dels raigs ultraviolats del Sol a tots els éssers vivents (vida) de la Terra, per la qual cosa se l'identifica com '' ozó bo ''.
02363. En petites quantitats poden existir substàncies d'un altre tipus: Pols (partícules) Pols, pol·len, espores i cendra volcànica
02364. He vist, Xevi, que has començat a fer pàgines de dècades
02365. Crec que és això el que caldria fer, a veure què opina en Xevi!: les dècades s'haurien d'anomenar així: Dècada 1991-2000, o millor Dècada de 1991 a 2000
02366. Això que entro a la pàgina i em dic  carat, sí que hi ha poca activitat avui 
02367. Per què ha estat el programador principal que ho ha implantant sota el nom de la definició a totes les enciclopèdies amb el *programari nou* i per què jo ja me'n vaig fer ressó a la discussió
02368. M'agradaria molt intervenir en la secció de matemàtiques, però malauradament no puc fer servir el tag math que hi ha a la versió anglesa i que és fonamental
02369. Per qué les formules matematiques escrites com en el Wilquipedia anglés paraixen no funcionar en el català? Plàcid Pérez Bru
02370. Un petit comentari
02371. L'enciclopèdia http://fy.wikipedia.org frisona ha estat traslladada al programari nou
02372. REPETIXO LA CRIDA ALS VIQUIPEDISTES CATALANS:
02373. Sé perfectament que a tots ens agrada escriure d'allò que més ens interessa i ens ve de gust (jo el primer), però crec que hauríem de pensar tots plegats en el projecte global
02374. Perdoneu la gosadia, i moltes gràcies
02375. Hola Llull!! Gràcies per la benvinguda
02376. Sembla que avui diumenge 19-X-03, no hi ha manera de fer la cerca per paraules..
02377. D'altra banda, m'he fet un embolic amb el títol de l'article: ''LA PREGÀRIA RITUAL (Salat)''
02378. Salutacions!! br 
02379. Però justament aquests interrogants són estímuls per la gent per escriure més entrades
02380. Hola! br 
02381. Ja torno a ser aquí després de més de dos mesos d'absència (per qüestions de feina)
02382. Veig que hi ha un nou logo
02383. Bé
02384. Només vull dir-vos que entenc que sigui emprenyador que no sabeu què és el que elimino i us trobeu de cop la pàgina en blanc, però la funcionalitat que hauria de permetre que aixo`quedès marcat a les pàgines recents no funciona, (''error in line''...) i si no l'inhabilito a vegades fins i tot bloca la web
02385. Ah! Per cert! Ja he demanat que el nou logotip (crec que fa patxoca :) estigui localitzat en català
02386. Ja tenim servidor nou
02387. Per a Llull:
02388. Jo n'eliminaria el bot al mes anterior i el posterior
02389. Potser us n'haureu adonat que últimament hi havia una campanya demanat diners a la gent que ajudès al projecte, ara que un dels servidors ha petat i l'altre no és capaç de donar-ne abast
02390. Canviant de tema, he vist que a les pàgines de dates se'ls està entrant informació sobre el dia/any anterior o el següent
02391. Entesos, posem-ho només a peu de pàgina
02392. MATINADA DE L'11 d'octubre
02393. Sembla que algú a provat d'arreglar la portada (per cert, no cal editar mil cops, sempre es pot previsualitzar)
02394. Per cert, saps si ja han publicat l'article els de Softcatalà? Jomvo
02395. No trobo encertada la manera com alguns companys comenceu les definicions: ho feu d'una manera que mai he vist en cap mena de diccionari o enciclopèdia
02396. Sobre el que en Xevi diu dos punts a sota, la meva opinió coincideix amb la seva
02397. Em marejo
02398. Per cert, dono per segur que el tal Soviètic és el mateix que el Soviet
02399. Perqué la portada de Wikipedia en catalá es different de les altres versions? A mi em sembla convenient que les versiones siguin totes iguals, per donar una imatge d'uniformitat, i d'aquesta manera d'importancia com producte international
02400. Chris  (8 octobre 2003) (17:55 UGT)
02401. L{{'}}'''alfabet llatí''' (o alfabet romà) és el sistema d'escriptura alfabètic més utilitzat en el món avui dia
02402. L'alfabet llatí fou introduït pels Antiga Roma antics romans, que el van importar dels Antiga Grècia grecs de Sicília i el van modificar
02403. La paraula ''escriptura'' procedeix d{{'}}''scriptura'', que era la marca per a reconèixer l'amo del bestiar que s'enviava a pasturar amb un ramat.
02404. L'alfabet llatí clàssic tenia 23 lletres, ja que els romans no tenien les lletres U, W i J
02405. L'alfabet llatí per defecte és el romà, afegint-hi les lletres J, U, W, Z i les seves corresponents minúscules:
02406. Com la majoria d'alfabets derivats del grec, el llatí té dos sistemes, el de la lletra majúscula i el de la minúscula
02407. De tota manera, aquests glif ''glifs'' no són sempre considerats lletres independents en l'alfabet
02408. Amb el pas del temps, l'alfabet llatí ha estat adoptat per a l'ús de noves llengües, algunes de les quals tenen fonemes que no havien estat usats en les llengües que tenien aquest alfabet com a mitjà d'escriptura
02409. Hi ha diferents exemples de noves lletres:
02410. Un altre element és la lligadura, que és la fusió de dues o més lletres ordinàries en un nou ''glif''
02411. Els Signe diacrític signes diacrítics són marques que s'afegeixen a lletres específiques per a modificar-ne la pronunciació
02412. Hi ha més signes diacrítics i altres usos dels que s'han descrit aquí, que es poden observar en altres alfabets derivats del llatí.
02413. Es manté, generalment, que els llatins van adoptar la variant occidental de l'alfabet grec al {{segle VII}} aC de la colònia grega de Cumas (sud d'Itàlia)
02414. En l'alfabet original llatí:
02415. Més endavant, la ''Z'' es va perdre i una nova lletra, ''G'', es va adoptar en la seva posició, inventada per Sp Servilius Ruga
02416. La ''W'' està formada per dues ves (''VV'') o us (''UU'')
02417. Els noms llatins d'algunes lletres són discutits
02418. Quan es va introduir la lletra ''I'' va ser, probablement, anomenada ''hi'' hiː, com en grec (el nom ''ípsilon'' no era utilitzat encara), però es va canviar per ''i graeca'' (  i grega ) quan el so i i i es barreja en llatí
02419. L'alfabet utilitzat pels romans comprenia únicament les lletres majúscules
02420. Les llengües que usen l'alfabet llatí, generalment, fan servir lletres majúscules per a començar paràgrafs i frases, i per a noms propis
02421. L'alfabet llatí es va expandir des d'Itàlia, amb la llengua llatina, a les terres del voltant del mar Mediterrani amb l'expansió de l'imperi romà
02422. Fins al 1492, l'alfabet llatí estava limitat a les llengües parlades a l'Europa occidental, nord i central
02423. Al llarg dels darrers 500 anys, l'alfabet llatí s'ha expandit per tot el món
02424. Les llengües eslaves occidentals i la majoria de les del sud fa servir l'alfabet llatí en comptes del ciríl·lic, com a reflex de la religió dominant entre la gent
02425. Els alfabets que deriven del llatí tenen classificacions alfabètiques diverses:
02426. L' nowiki/ ''Unicode collation Algorithm'' (Algorisme de situació alfabètica d'''Unicode'') pot ser usat per obtenir qualsevol de les seqüències descrites aquí.
02427. Amnistia Internacional es va fundar al Regne Unit, i el seu primer objectiu fou l'alliberament d'un grup d'estudiants empresonats a Portugal.
02428. Des d'aleshores AI ha denunciat violacions dels drets humans en pràcticament tots els Estat països del món, inclosos els règims Democràcia democràtics
02429. El primer soci d'AI de l'estat espanyol i posteriorment primer president de la secció espanyola (1978) va ser el català Manuel Casanoves i Casals
02430. Els principals objectius d'Amnistia Internacional són:
02431. El terme ''ateisme'' prové del grec ἄθεος (''atheos''), significa 'sense déu(s)' i es feia servir com un terme pejoratiu aplicat als que rebutjaven els déus adorats per la societat en general
02432. Part de l'ambigüitat i controvèrsia involucrada en la definició de l'ateisme sorgeix de la dificultat per arribar a un consens en la definició de termes com ''deïtat'' i ''Déu''
02433. Alguns ateus han dubtat de la mateixa necessitat del terme ''ateisme''
02434. La delimitació més àmplia de la racionalitat atea és entre l'ateisme pràctic i teòric.
02435. L'ateisme pràctic pot adoptar diverses formes:
02436. L'ateisme teòric postula explícitament arguments en contra de l'existència de déus, en resposta als existència de Déu arguments teistes comuns, com ara l'Argument teleològic argument del disseny o de la juguesca de Pascal
02437. El filòsof francès Jean-Paul Sartre es va identificar a si mateix com a representant d'un  existencialisme ateu {{sfn Sartre 2004 p=127}} que es preocupa menys de negar l'existència de Déu que d'establir que  l'ésser humà necessita… retrobar-se a si mateix i comprendre que res no pot salvar-lo de si mateix, ni tan sols una prova vàlida de l'existència de Déu .{{sfn Sartre 2001 p=45}} Sartre va dir que un corol·lari del seu ateisme era que  si Déu no existeix, hi ha almenys un ésser en el qual l'existència precedeix l'essència, un ésser que existeix abans de poder ser definit per cap concepte, i… aquest ésser és l'ésser humà .{{sfn Sartre 2004 p=127}} Sartre va descriure la conseqüència pràctica d'aquest ateisme en el sentit que no hi ha regles ''a priori'' o valors absoluts que es puguin invocar per regir la conducta humana, i que els humans estan  condemnats  a inventar-se aquestes regles i valors ells mateixos, fent l' ésser humà  absolutament  responsable de tot el que fa .{{sfn Sartre 2001 p=32}}
02438. Hi ha sistemes ètica normativa ètics normatius que no requereixen que els principis i les regles vinguin donades per una deïtat
02439. El filòsof David Hume va desenvolupar una epistemologia escèptica basada en l'empirisme, i la filosofia d'Immanuel Kant ha qüestionat fortament la possibilitat mateixa d'un coneixement metafísic
02440. La Revolució francesa va posar l'ateisme i el deisme Anticlericalisme anticlerical fora dels salons i en l'esfera pública
02441. L'era napoleònica va institucionalitzar la secularització de la societat francesa, i s'exportà la revolució fins al nord d'Itàlia, amb l'esperança de crear repúbliques flexibles
02442. L'ateisme d'estat és la promoció oficial de l'ateisme per un govern, a vegades combinada amb la supressió activa de la llibertat de culte llibertat i de la pràctica religiosa
02443. Honderich, Ted (Ed.) (1995)
02444. Altres ametropies:
02445. Els '''amniotes''' (Amniota) són un clade de vertebrats que s'independitzaren totalment del medi aquàtic
02446. Es caracteritzen pel fet que l'embrió desenvolupa tres embolcalls: 1
02447. En la classificació zoològica, ''Amniota'' és un microfilum que compre als Synapsida sinàpsids (mamífers actuals i els rèptils mamiferoides) i als Sauropsida sauròpsides (el llinatge que originà als Reptilia rèptils i ocells actuals).
02448. Els antibiòtics resulten més o menys tòxics per a les cèl·lules humanes o d'organismes superiors
02449. Normalment, i dins uns límits raonables, el balanç és positiu a favor dels antibiòtics
02450. Els antibiòtics, evidentment, han revolucionat la terapèutica d'un gran nombre de malalties
02451. La medicina i la veterinària consumeixen la major part dels antibiòtics que actualment són produïts
02452. El primer antibiòtic descobert va ser la penicil·lina
02453. A causa de la necessitat imperiosa de tractar les infeccions provocades per ferides durant la II Guerra Mundial, es van invertir molts recursos a investigar i purificar la penicil·lina, i un equip liderat per Howard Florey va tenir èxit a produir grans quantitats del principi actiu pur
02454. El descobriment dels antibiòtics, així com de l'anestèsia i l'adopció de pràctica higiènica pràctiques higièniques pel personal sanitari (per exemple, el rentat de mans i utilització d'instruments estèrils) va revolucionar la sanitat i s'ha arribat a dir que és el gran avanç en matèria de salut des de l'adopció de la desinfecció
02455. Paral·lelament al descobriment de nous antibiòtics, han anat apareixent resistència microbiana resistències per part dels microbis patògens, com per exemple les beta-lactamases, fet que obliga a la recerca constant de noves formes antibiòtiques
02456. Com que els antibiòtics tenen efectes sobre una diversitat d'eubacteris, els seus mecanismes d'acció difereixen basat en les característiques vitals de cada organisme diana i que, generalment, són objectius que no existeixen en les cèl·lules de mamífers.
02457. Les sulfamides són anàlegs estructurals de molècules biològiques i tenen semblant a les molècules normalment utilitzades per la cèl·lula diana
02458. Normalment és preferible la monoteràpia, és a dir l'ús d'un únic antibiòtic, ja que així s'evita la toxicitat i disminueix el risc d'aparició de resistències, malgrat tot hi ha casos en què aquests poden aparèixer ràpidament (tuberculosi, lepra)
02459. No va ser fins al 1941 que Florey i Chain van desenvolupar mètodes per a produir penicil·lina comercialment per a ús humà
02460. La producció industrial d'antibiòtics passa per un procés de fermentació, en la qual el microorganisme creix en grans calders (de 100.000-150.000 litres cadascun) que contenen medi de cultiu líquid
02461. Els possibles productes de l'anihilació dependran del tipus d'interacció que es pugui produir a partir de les partícules inicials i de la seva cinemàtica
02462. L'anisotropia es pot definir com la variació d'una determinada propietat física d'un material, com ara l'absorbància, l'índex de refracció o la densitat, quan es mesura al llarg de diferents eixos
02463. L'anisotropia dels materials és més acusada en els sòlids cristal·lins, en els quals s'evidencia una relació directa amb l'estructura atòmica i molecular del cos en qüestió.
02464. Convé no confondre aquest concepte amb el d'heterogeneïtat i homogeneïtat, també relacionades amb la Direcció vectorial direcció
02465. En física de partícules, l''''antimatèria''' és l'extensió del concepte d'antipartícula a la matèria
02466. Després del descobriment de la identitat ona-partícula per De Broglie, Louis-victor Louis-Victor de Broglie, i de l'equació ''E = mc²'', no es pot fer una distinció clara entre matèria i energia
02467. L'equació de Dirac, una equació de la teoria dels camps quàntics, fou descoberta per Paul Dirac el 1928
02468. Dirac trobà la vertadera forma de l'equació:
02469. És a dir:
02470. La solució d'aquesta equació dóna dues solucions: l'una corresponent a l'energia positiva, i una altra a la negativa.
02471. Aquesta teoria és completament consistent amb allò que ha estat observat al laboratori; de fet, el positró va ser descobert experimentalment per Carl Anderson el 1932.
02472. El 1996, al CERN es va aconseguir de formar un antiàtom d'antidrogen de vida molt curta compost per un antiprotó i un positró.
02473. En física, es fa servir una barra horitzontal o màcron per a diferenciar les partícules de les antipartícules: per exemple protó '''p''' i antiprotó ''' span style= text-decoration: overline  p /span '''
02474. També s'utilitza la diferència de càrrega elèctrica entre ambdues partícules: per exemple, electró '''e sup − /sup ''' i positró '''e sup + /sup '''
02475. Les hipòtesis científiques acceptades afirmen que en l'origen de l'univers hi havia matèria i antimatèria en iguals proporcions
02476. Un recent experiment en l'accelerador KEK del Japó suggereix que això potser és cert, i que per tant no és necessari un excés de matèria en el ''big bang'': simplement les lleis físiques que regeixen l'univers afavoreixen la supervivència de la matèria davant l'antimatèria
02477. L'equació de Dirac, formulada per Paul Dirac el 1928, va predir l'existència d'antipartícules a més de les partícules de matèria ordinàries
02478. Però la primera vegada que es va poder parlar pròpiament d' nowiki/ ''antimatèria'', és a dir, de  matèria  composta per antipartícules, va ser el 1965, quan dos equips van aconseguir crear un ''antideuteró'', una antipartícula composta per un antiprotó i un antineutró
02479. El 1995, el CERN va anunciar la creació de nou àtoms d'antihidrogen en l'experiment PS210, liderat per Walter Oelert i Mario Macri, i el Fermilab va confirmar el fet, anunciant poc després la creació, al seu torn, de 100 àtoms d'antihidrogen.
02480. F
02481. El 17 de novembre 2010, els científics del CERN van aconseguir crear 38 àtoms d'antihidrogen, i pogueren preservar-los aproximadament en un sisè de segon (172 ms)
02482. Al començament del 2011, el projecte ALPHA va aconseguir crear més de 300 àtoms d'antihidrogen i emmagatzemar-los durant 1.000 segons (16 minuts i 40 segons), superant en 4 ordres de magnitud el límit previ.
02483. El 14 de desembre del 2009, científics de la NASA amb l'ajuda del telescopi espacial de raigs gamma Fermi, van descobrir raigs d'antimatèria produïts sobre tempestes elèctriques
02484. L'antimatèria és la substància més cara del món, amb un cost estimat d'uns 60.000 milions d'dòlar nord-americà USD el mil·ligram
02485. La producció d'antimatèria, a més de consumir grans quantitats d'energia, és molt poc eficient, igual que la capacitat d'emmagatzematge, que ronda l'1% de les partícules creades
02486. Una altra estimació del seu cost la va donar el CERN, quan va dir que havia costat alguns centenars de milions de francs suïssos la producció d'una milmilionèsima de gram
02487. A causa d'això, alguns estudis de la NASA plantegen recollir mitjançant camps magnètics l'antimatèria que es genera de manera natural en els cinturons de Van Allen de la Terra, o fins i tot en els cinturons dels grans planetes gasosos com Júpiter (planeta) Júpiter
02488. També es treballa per millorar la tecnologia d'emmagatzematge d'antimatèria
02489. Tot i que l'antimatèria està lluny de ser considerada una opció pel seu cost aclaparador i les dificultats tecnològiques inherents a la seva manipulació, les antipartícules sí que estan trobant usos pràctics: la tomografia per emissió de positrons és ja una realitat
02490. Però l'interès per l'antimatèria se centra en les seves aplicacions com a combustible, ja que l'anihilació d'una partícula amb una antipartícula genera energia pura segons l'equació d'Albert Einstein Einstein E = mc²
02491. Per exemple, s'estima que només serien necessaris 10 mg d'antimatèria per propulsar una nau a Mart
02492. No obstant això, cal indicar que aquestes xifres no tenen en compte que aproximadament el 50% de l'energia es dissipa en forma d'emissió de neutrins, de manera que en la pràctica caldria reduir-ne les xifres a la meitat
02493. Encara no es coneix el comportament de les antipartícules en un camp gravitatori: això es podria observar comprovant si un feix horitzontal de positrons o d'antiprotons provinents d'un accelerador es corba cap amunt o cap avall en el camp gravitatori de la Terra, però aquestes partícules produïdes per col·lisions es desplacen a velocitats properes a la de la llum en el buit, de manera que la curvatura a observar estaria en l'ordre d'un diàmetre nuclear per quilòmetre de longitud del feix (0,000000000000 1 cm), i per ara no és possible mesurar corbes tan petites.
02494. Si les antipartícules o l'antimatèria es moguessin en sentit invers a la matèria comuna en un camp gravitatori, es tiraria per terra el principi d'equivalència i amb aquest la Relativitat general teoria general de la relativitat, encara que no altres teories relativistes de la gravitació
02495. La capacitat energètica de l'antimatèria, unida al fet exòtic del seu concepte, l'ha convertida en un referent en obres futuristes o de ciència-ficció, tant en combustibles com armaments
02496. Si bé els grans avanços de l'astrofísica s'han produït en l'època contemporània, no podem rebutjar els primers limitats descobriments dels autors clàssics com Èudox de Cnidos, Hiparc de Nicea Hiparc i Claudi Ptolemeu Ptolemeu
02497. S'hauria d'esperar al segle XVI per trobar un astrònom que posi en qüestió el sistema geocèntric de Claudi Ptolemeu Ptolemeu
02498. El sistema de Copèrnic descansa sobre l'observació que la Terra volta a l'entorn seu, una volta cada dia, la qual cosa explica el moviment diürn de l'esfera celest esfera celeste
02499. A la meitat del segle XVI, les teories de Nicolau Copèrnic Copèrnic, estaven lluny de tenir una ràpida difusió
02500. Es pot dir que la mecànica i l'astrofísica, tal com les entenem avui, comencen amb Galileu Galilei Galileu
02501. Amb les primeres dècades del segle XX, arribà l'època daurada de l'astronomia; fa un segle, hom pensava que l'univers es limitava a la Via Làctia
02502. L'''astrofísica'' moderna està basada en els següents pilars: els descobriments de la mecànica clàssica, que donen resultats acurats per explicar algunes observacions astronòmiques; la Teoria de la relativitat teoria de la relativitat general, publicada el 1916; la llei de Hubble, publicada el 1929, que relaciona la distància d'una galàxia amb el desplaçament cap al roig del seu espectre; i el model estàndard de física de partícules, que si bé es basa en descobriments fets des de finals del segle XIX, fou formulat com el coneixem actualment a la dècada del 1970; i la teoria quàntica de camps relativista per a sistemes que es mouen a gran velocitat, prop de la velocitat de la llum, i en els quals intervé la mecànica quàntica.
02503. Fins al segle XX, les llengües ainu es parlaven a la meitat sud de l'illa de Sakhalín (ara tota ella pertanyent a Rússia) i també per petits grups de gent a les illes Kurils
02504. Hi ha actualment un moviment actiu que tracta de fer reviscolar el llenguatge, principalment a Hokkaido Hokkaidō però també en altres llocs, amb la intenció de revertir un descens de segles en el nombre de parlants
02505. Tradicionalment, l'ainu no s'escrivia
02506. Les síl·labes a són del tipus CV(C) (és a dir, tenen un començ de síl·laba obligatori i una coda de síl·laba opcional) i hi ha pocs conglomerats consonàntics.
02507. Hi ha 5 sons vocàlics en ainu:
02508. Les plosives {{IPA /p t ts k/}} poden ser sonores {{IPA b d dz ɡ}} entre vocals i després de nasals
02509. Hi ha un sistema de tons
02510. L'ainu és una llengua Subjecte Objecto Verb SOV, amb postposició postposicions
02511. Oficialment, l'ainu s'escriu amb una versió modificada del sil·labari katakana, que s'usa a l'idioma japonès per a les paraules estrangeres
02512. Confirmat el 1964, el mot prové del danès ''atten'', que significa ''divuit''.
02513. Per exemple;
02514. Fins a la independència de l'Azerbaidjan, s'escrivia amb l'alfabet ciríl·lic, tot i que després s'ha imposat l'ús dels caràcters Alfabet llatí llatins (la Viquipèdia en àzeri està escrita en alfabet llatí, però fa servir també l'alfabet àrab).
02515. Els primers textos daten del segle XIV i estaven escrits amb l'alfabet àrab
02516. L'idioma té moltes paraules provinents dels mongols i de l'llengua àrab àrab clàssic (per influència de l'islam)
02517. L'àzeri és mútuament intel·ligible amb el turc i el turcman, fins al punt que en diferents moments han estat considerats la mateixa llengua.
02518. Exemple d'àzeri amb traducció al català:
02519. Dallas, Kane i Lambert descobreixen que el senyal ve del que sembla ser una nau espacial alienígena encallada fa temps
02520. Kane desperta aparentment il·lès, però durant un menjar abans d'entrar en hiperson comença a asfixiar-se convulsivament fins que un ésser emergeix violentament del seu pit, matant-lo i ocultant-se en la nau
02521. Dallas entra en els conductes amb la intenció de forçar a l'alienígena a entrar en una resclosa on pugui ser expulsat a l'espai, però l'ésser li tendeix una emboscada
02522. Ripley inicia la seqüència d'autodestrucció i es dirigeix a la nau amb el gat Jones, però troba a l'alienígena bloquejant el seu camí
02523. El principal repartiment va ser:
02524. El crític de cinema Roger Ebert va notar que els actors de ''Alien'' eren majors del que era típic en els thriller de l'època, i que això podia ajudar a fer els actors més convincents:
02525. L'origen del Space Jockey no va ser explorat en la pel·lícula, però Scott teorizó més tard que podria haver estat el pilot de la nau, i que la nau podria haver estat un carguero capaç de llançar els ous de Xenoforme Alien sobre un planeta en el qual els Aliens emprarien les formes de vida autòctones per reproduir-se
02526. L'èxit de la pel·lícula d'Alien va provocar una sèrie de pel·lícules inspirades en temàtiques similars, com per exemple ''Xtro'', ''Insemnoid'', ''The Thing'' i ''Leaviathan (1989)''.
02527. El videojoc de Nintendo ''Metroid'' va rebre també la influència d'Alien
02528. El guió va ser reescrit per Walter Hill i David Giler per eliminar el superflu de la trama i orientar-ho més a l'acció, la qual cosa va provocar conflictes amb O'Bannon.
02529. El material eliminat és addicional en el DVD de la pel·lícula:
02530. A l'octubre de 2003 apareix una nova versió del llargmetratge, en DVD, que restaura algunes escenes i curts eliminats de la primera versió:
02531. Però també elimina unes altres:
02532. A causa de la pel·lícula ''The Brood'', també del 1979, Alien també és catalogat dins del subgènere de terror Bodi Horror
02533. La '''''U.S.C.S
02534. El nom de la nau és pres dels antics Pilot nàutic pilots mestres navegants de vaixells
02535. Fortament automatitzada, la nau era capaç de volar en pilot automàtic supervisat per la intel·ligència artificial de la nau, denominada ''Mare'', mentre la tripulació roman en animació suspesa, del que es pot deduir la manca de qualsevol tipus de tecnologia hiperespacial o de curvatura de l'espai-temps.
02536. L'absència de seccions rotatòries i la capacitat atmosfèrica de la nau, el previ desacoblament de l'immens mòdul de càrrega, fan suposar l'existència de generadors de ingravidesa#Ingravidesa en l'espai gravetat artificial a l'interior de la nau i de propulsors gravimetria gravimètrics.
02537. La nau està equipada amb mòduls de fuita amb les seves pròpies càpsules d'hibernació i motors subluz pel viatge interplanetari viatges interplanetaris.
02538. El nom original era ''Leviatan''.
02539. El 1980 guanyà l'Oscar als millors efectes especials i fou nominada a l'Oscar a la millor direcció artística.
02540. La filmació, que va durar 140 dies, va representar canvis importants en la tècnica cinematogràfica
02541. Scarlett O'Hara viu a Tara, una de les grans mansions del sud dels Estats Units
02542. No és així, però, per en Rhett Butler, un home cabal i faldiller, que ha passat uns quants anys al nord
02543. Com a conseqüència de la guerra, Scarlett, ja vídua, abandona la plantació i s'instal·la a Atlanta
02544. Selznick va començar a preparar la pel·lícula amb George Cukor, la parella va passar més d'un any per preparar tot el necessari per rodar
02545. S'hi pot arribar amb ferrocarril, mitjançant l'estació Urtx-Alp de la línia Barcelona - Puigcerdà - la Tor de Querol
02546. Alp ja existia al {{segle IX}} com a Parròquia eclesiàstica parròquia del Bisbat d'Urgell, quan el monjo Eudald de Conques hi passà amb les relíquies de sant Vicenç d'Osca, en el seu camí des de València i Saragossa cap al cenobi de Castres (Tarn) Castres (França) al qual estava adscrit
02547. De l'església del {{segle IX}} no queden més que les referències
02548. L''''alfa''' és la primera lletra de l'alfabet grec
02549. Alemanya es limita al nord amb el mar del Nord, Dinamarca i el mar Bàltic; a l'est amb Polònia i Txèquia; al sud amb Àustria i Suïssa, i a l'oest amb França, Luxemburg, Bèlgica i els Països Baixos
02550. La República Federal d'Alemanya en l'actualitat és una potència econòmica, membre de les Nacions Unides, l'OTAN, i del Grup dels vuit
02551. Atesa la localització geogràfica d'Alemanya al centre d'Europa i la seva història com a regió no unificada i habitada per distintes tribus i posteriorment per diversos petits Estats, el nom d'Alemanya ha passat a les diverses llengües a partir de diferents arrels
02552. El nom de la tribu dels alamans prové del protogermànic ''Alamanniz'' que pot tenir dos significats de la derivació del prefix ''Al-''
02553. Alemanya és el setè país més gran en superfície d'Europa, i el quart de la Unió Europea
02554. Atesa la seva localització, Alemanya té frontera amb més Estats europeus que no pas altre Estat del continent
02555. La major part d'Alemanya té un clima temperat; hi predominen els vents humits d'occident
02556. El Canceller d'Alemanya canceller, ''Kanzler'' en alemany (actualment Angela Merkel), és el cap de govern i dirigeix el poder executiu, amb un paper similar al d'un primer ministre o president de govern
02557. Des de 1949, el sistema de partits ha estat dominat per la CDU Unió Demòcrata Cristiana i el SPD Partit Socialdemòcrata Alemany, encara que altres partits més petits, com ara el Partit Lliure Democràtic i l'Aliança '90/Els Verds també han tingut un paper polític important.
02558. El cap d'estat alemany és el Bundespräsident (President Federal), elegit per l'Assemblea federal d'Alemanya Assemblea federal, una institució integrada per membres del Bundestag i per un nombre igual de ciutadans delegats pels estats federals
02559. En l'àmbit de la Unió Europea, Alemanya té la representació més nombrosa al Parlament Europeu en virtut de la seva condició de país més poblat de la Unió
02560. Alguns partits polítics alemanys són: CDU, SPD, CSU, Els Verds (Alemanya) Els Verds, Linkspartei i la Unió del Poble Alemany
02561. El sistema del tribunal suprem d'Alemanya, anomenat Oberste Gerichtshöfe des Bundes, compta amb dependències especialitzades
02562. El poder legislatiu està dividit entre la federació i els estats
02563. L'organització territorial d'Alemanya té quatre nivells bàsics:
02564. Després de la Segona Guerra Mundial, els ''Länder'' en la regió occidental del Tercer Reich es van constituir com a regions administratives primerament, i després es van unir com a federació en el ''Bund'' o la República Federal d'Alemanya
02565. L'ús del terme ''Länder'', que literalment vol dir «països» en comptes del terme ''Staaten'', «estats», presenta la tradició política alemanya, en què el concepte d'«Alemanya» com a entitat sempre ha existit com a confederació o com a aliança de diversos regnes i ducats independents des del segle IX
02566. Durant la Segona Guerra Mundial es va destruir bona part de la infraestructura del país
02567. Amb una posició cèntrica a Europa, Alemanya és un centre de transportació important, amb una xarxa de transportació densa i moderna
02568. La llengua oficial de l'Estat és l'alemany, del qual hi ha diverses divisions dialectals de les diverses regions ètniques i culturals del territori, sobretot a les àrees rurals
02569. La contribució alemanya a la filosofia ha estat molt significativa des de l'Edat mitjana
02570. Després de la caiguda de l'imperi Romà d'Occident, els francs van crear un imperi sota la dinastia merovíngia i hi van subjugar les altres tribus germàniques
02571. El Sacre Imperi Romanogermànic es va originar a partir de la divisió de l'Imperi Carolingi el 843, fundat per Carlemany el 25 de desembre, 800 i va existir, sota diverses formes fins al 1806
02572. Sota el regnat dels dinastia otoniana emperadors otonians (919-1024), els Ducats arrel ducats «arrel» de ducat de Lorena Lorena, ducat de Saxònia Saxònia, ducat de Francònia Francònia, Ducat de Suàbia Suàbia, Ducat de Turíngia Turíngia i Ducat de Baviera Baviera es van consolidar i el rei germànic va ser coronat com a «Sacre emperador romà» d'aquestes regions el 962
02573. L'edicte de la Butlla d'Or el 1356, va servir de constitució bàsica de l'imperi fins a la seva dissolució
02574. Durant la sèrie de moviments revolucionaris d'Europa, que van establir reeixidament una república francesa, els intel·lectuals i els comuners van començar una revolució en els estats alemanys el 1848
02575. L'Estat conegut com a «Alemanya» es va unificar com a estat-nació moderna el 1871, amb la creació de l'imperi Alemany, en què el Regne de Prússia n'era el membre més gran.
02576. Després de la derrota francesa en la Guerra francoprussiana, l'Imperi Alemany (''Deutsches Kaiserreich'') va ser proclamat al Palau de Versalles el 18 de gener, 1871
02577. En el període de Gründerzeit que va seguir la unificació d'Alemanya, la política exterior de l'emperador Guillem I va afermar la posició alemanya forjant aliances i aïllant França per mitjà de la diplomàcia sense recórrer a la guerra
02578. L'imperialisme alemany, com altres potències d'Europa, va reclamar porcions de l'Àfrica
02579. Després de la Revolució Alemanya de 1918, es va proclamar la República de Weimar república
02580. Patint la Gran Depressió, les seves condicions establertes en el Tractat de Versalles, i la successió perllongada de governs inestables, les masses polítiques alemanyes no s'identificaven amb el sistema polític del parlamentarisme, situació exacerbada per la llegenda política proposada per l'extrema dreta, que Alemanya havia perdut la guerra a causa de la Revolució Alemanya i no pas per la derrota militar
02581. El 1939 les tensions del nacionalisme, militarisme i els conflictes territorials van dur a la invasió de Polònia l'1 de setembre, per la qual cosa el Regne Unit i França van declarar la guerra, començant així la Segona Guerra Mundial
02582. El 22 de juny, 1941, Hitler va trencar el pacte amb la Unió Soviètica, obrint el Front Oriental envaint-lo
02583. En allò que es coneix com l'Holocaust, el Tercer Reich va concentrar i exterminar diversos grups de la societat, com ara els jueus, eslaus, comunistes, gitanos, homosexuals, dissidents polítics i persones amb discapacitat
02584. El mur de Berlín, construït el 1961 per impedir que els alemanys orientals escapessin a l'Alemanya Occidental, va esdevenir el símbol de la Guerra Freda
02585. Atesa la creixent immigració d'alemanys orientals a Alemanya Occidental per Hongria i les manifestacions massives durant l'estiu de 1989, les autoritats d'Alemanya Oriental van eliminar moltes de les restriccions frontereres el novembre, permetent que els alemanys orientals viatgessin a l'Oest
02586. En totes les seues edicions, els drets d'autor pertanyen a la ''Watch Tower Societat Torre de Guaita de Bíblies i Tractats'' de Pennsilvània (''Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania''), als Estats Units d'Amèrica
02587. La revista afirma voler informar i orientar les persones i abraça diversos assumptes sobre cultura general i actualitat
02588. Fa servir fonts convencionals de notícies, però també té els seus corresponsals
02589. Al principi, la revista duia el títol ''The Golden Age'' (''L'Edat d'Or'')
02590. En els seus inicis fou pensada per la distribució entre el públic en general i no només per a la utilització dels lectors regulars de les publicacions de la ''Watch Tower Societat Torre de Guaita''
02591. En l'edició del 6 d'octubre del 1937, el títol fou canviat pel de ''Consolation'' (''Consol'')
02592. A partir de l'edició del 22 d'agost del 1946 s'adoptà el títol ''Awake!'', que es manté fins hui
02593. Amb alguns canvis al llarg dels anys, especialment pel que fa a la part gràfica, la revista ha mantingut durant molts anys un tiratge quinzenal en diversos idiomes i mensual en altres
02594. Encara que en alguns països s'usen els servicis postals nacionals, el mètode preferent és el lliurament en mà a través dels membres locals de les congregacions dels Testimonis de Jehovà
02595. Els Testimonis de Jehovà oferixen als interessats la revista ''Awake!'' en la seua tasca d'evangelització casa per casa, així com en altres situacions diàries
02596. El tiratge de més de 60,02 milions de còpies per cada edició, traduïda a 117 idiomes, disponible en la seua edició regular en paper, cinta d'àudio, disc compacte i CD-ROM (MP3), fan d'''Awake!'' una de les revistes més distribuïdes del món
02597. En acabar el mandat Imperi romà romà sobre Britània (La Gran Bretanya), l'illa va ser envaïda tant per pobles celtes procedents d'Escòcia i Irlanda com per tribus germàniques vingudes dels actuals Països Baixos i Alemanya, principalment angles, saxons i juts
02598. És curiós que el nom d'aquest territori varia depenent d'on provingui la denominació: per als europeus continentals, el nom de  Terra dels Angles  va ser el que va perdurar, encara que els angles eren més al nord que els regnes saxons a l'illa
02599. En el marc dels mateixos anglosaxons, la Història Ecclesiastica Gentis Anglorum de Beda el Venerable marca una tendència
02600. A les llengües celtes, el nom dels saxons va ser el que va tenir major arrelament, com per exemple: Sasana en gaèlic irlandès; Sasainn en gaèlic escocès; Lloegr per al territori, però Saeson com a gentilici, en gal·lès i Bro-Saoz en bretó.
02601. Abans de l'arribada dels romans, el territori que avui comprèn Anglaterra estava ocupat per tribus celtes
02602. Durant el segle V, diverses tribus germàniques (principalment angles, juts i saxons) van envair la Gran Bretanya, desplaçant-ne la cultura de les poblacions celtes originàries cap a l'oest (País de Gal·les i Cornualla (Gran Bretanya) Cornualla) i al Nord (Escòcia i Cumbria)
02603. La Batalla de Hastings, el 1066, és un moment crucial de la història d'Anglaterra: els normands, capitanejats per Guillem el Conqueridor, derroten els saxons i envaeixen Anglaterra
02604. El més antic fòssil humà descobert en el territori és de més de 500.000 anys
02605. La Cultura del got campaniforme va arribar per volta de l'any 2500 aC, al costat d'ells va començar la construcció de navilis a partir de fang i coure
02606. Els romans van conquerir Britània l'any 43, sota el regnat de Claudi, l'àrea va ser incorporada a la província de Britània
02607. Després de la retirada dels romans la Gran Bretanya es va veure propensa a la invasió de mariners guerrers com els saxons i els juts, que van guanyar control en àrees del sud-est, sent contingut el seu avanç per un temps després de la victòria dels britans a la Batalla de la Muntanya Badon
02608. El cristianisme va ser introduït al sud per Agustí de Canterbury Agustí des de Roma i al nord per Aidan des d'Irlanda, el que va reintroduir la Cristiandat que s'havia perdut després de la fundació de l'heptarquia anglosaxona.
02609. Anglaterra va ser Conquesta normanda d'Anglaterra conquerida el 1066 per un exèrcit liderat per Guillem I d'Anglaterra Guillem el Conqueridor des del Ducat de Normandia, un feu del Regne de França
02610. Sota el recentment format Regne de la Gran Bretanya, l'impuls de la ''Royal Society'' i altresIl·lustració iniciatives angleses combinades amb la Il·lustració escocesa van portar a la creació importants innovacions en la ciència i en l'enginyeria
02611. Durant la Revolució Industrial moltes persones es van traslladar des de zones rurals cap a noves àrees industrials en expansió, com per exemple cap a Manchester i Birmingham
02612. Des del segle XX ha existit un important moviment d'immigració cap a Anglaterra, majoritàriament d'habitants provinents d'altres parts de les Illes Britàniques, però també de països de la Mancomunitat de Nacions, particularment de països del Subcontinent indi.
02613. Anglaterra comprèn la zona central i sud de les dues terceres parts de l'illa de Gran Bretanya, més altres territoris illencs com l'illa de Wight i les illes Scilly
02614. Els Penins que són coneguts com l'espina dorsal d'Anglaterra, són la cadena muntanyosa més antiga del país, originades al final del Paleozoic fa aproximadament 300 milions d'anys
02615. Anglaterra té un clima marítim temperat, és a dir, té temperatures no massa inferiors a 0°C a l'hivern i no gaire més altes de 32°C a l'estiu
02616. El 1707, amb l'Acta d'Unió (1707) Union Act, que va crear el Regne Unit, Anglaterra va deixar d'existir com a entitat política independent
02617. No hi ha cap moviment amb suport popular significatiu que promogui la independència d'Anglaterra del Regne Unit, tot i que una part significativa de la població se sent més anglesa que britànica i no posaria impediments a la independència de les altres parts
02618. Atès que Anglaterra és un dels països constituents del Regne Unit, el sistema polític imperant és una monarquia monarquia constitucional constitucional amb un parlamentarisme govern parlamentari basat en el sistema Westminster
02619. En les eleccions generals del Regne Unit del 2010 el Partit Conservador (Regne Unit) Partit Conservador va obtenir la majoria absoluta si es compten només els 532 llocs per a Anglaterra, obtenint 61 escons més que tots els altres partits combinats
02620. Després de la descentralització de poders, en el qual cadascun dels altres països constituents del Regne Unit, Escòcia, Gal·les i Irlanda del Nord, té el seu propi parlament o assemblea per a matèries locals, hi ha hagut un debat sobre la forma de compensar això a Anglaterra
02621. El Banc d'Anglaterra, fundat el 1694 pel banquer escocès William Paterson, és el banc central del Regne Unit
02622. La industrialització és molt alta a Anglaterra, encara que des dels anys 1970 hi ha hagut una reorientació vers els sectors de serveis
02623. A més, el turisme s'ha convertit en factor clau dins de l'economia anglesa, la qual atreu milions de visitants anualment
02624. Amb més de 51 milions d'habitants segons el cens del 2001, Anglaterra és el país constitutiu més poblat del Regne Unit, comptabilitzant el 84% de la població total
02625. Com el seu nom suggereix, l'idioma anglès anglès, idioma parlat per centenars de milions de persones al món, es va originar com l'idioma d'Anglaterra, on es manté com la llengua parlada més predominant del món.
02626. Després de l'anglicanisme (amb el 55% de la població), l'Església Catòlica és la religió amb més nombre de fidels, suposant aquests (juntament amb Gal·les) 4,2 milions de persones, aproximadament un 7,8% de la població anglesa i gal·lesa.
02627. En especial des dels anys 1950 diverses religions practicades a les Imperi britànic antigues colònies britàniques van començar a aparèixer a causa de la immigració, i l'islam és la més comuna entre elles, representant aproximadament al 3,1% de la població
02628. La cultura d'Anglaterra,  que de vegades és difícil de separar clarament de la cultura del Regne Unit, també ha estat influent en les altres cultures de les Illes Britàniques
02629. Molts antics monuments de pedra dempeus van ser construïts durant el període prehistòric, entre els més coneguts, Stonehenge, les fletxes del Diable, Monòlit i Rudston Castlerigg
02630. Els primers edificis civils de l'arquitectura medieval, van ser construccions senzilles utilitzant principalment la fusta amb sostre de palla
02631. Després de la conquesta normanda el 1066, diferents castells a Anglaterra van ser creats per lors de la llei, que mantenien la seva autoritat i, al nord, protegien de la invasió
02632. Al llarg de l'època gòtica, van florir les catedrals medievals com la Catedral de Canterbury, l'abadia de Westminster i Yorkminster, com a principals exemples
02633. L'arquitectura Georgiana, seguida en un estil més refinat, evocava una forma senzilla de Palladio; el Royal Crescent a Bath és un dels millors exemples d'això
02634. El folklore anglès s'ha anat desenvolupant al llarg de molts segles
02635. Del folklore o tradició comuna procedeixen els follets, gegants, cocos, troles i nans
02636. Durant l'alta edat mitjana les historietes procedents de tradicions britàniques van entrar en el folklore anglès com és el conegut mite del Rei Artús
02637. Des de l'Edat Moderna el menjar d'Anglaterra s'ha caracteritzat per la seva senzillesa d'enfocament, l'honestedat de sabor i una confiança en l'alta qualitat dels recursos naturals que es produeixen
02638. Exemples tradicionals de menjar anglès inclouen: Sunday Roast, un conjunt elaborat, generalment, de carn de vaca, be o pollastre, servits amb una varietat de verdures cuites; el Yorkshire Pudding i Gravy
02639. També se sol consumir pastissos de carn com de vaca, ronyó, pastís del pastor, pastís de mató, pastís de Cornualla i el pastís de porc, l'últim dels quals es consumeix fred
02640. Els dolços anglesos inclouen: pastís de poma, pastissos de carn picada, Spotted Dick, congrets, pastissos Eccles, natilles i puding de caramel
02641. Els primers exemples coneguts són les roques prehistòriques i peces d'art rupestre, el més destacat al nord de Yorkshire, Northumberland i Cumbria, però també una altra característica
02642. Durant l'alta edat mitjana, l'estil va ser esculpida en creus i ivoris, manuscrits, pintura, or i esmalt en joies, la qual cosa demostra l'amor a la complexitat, entrellaçant dissenys com en el tresor descobert a Staffordshire (2009)
02643. Més tard, l'art gòtic era popular a Winchester i Canterbury, exemples van sobreviure com Benedictional de Sant Æthelwold i Saltiri Luttrell
02644. L'Escola de Norwich continua la tradició paisatgística, mentre que la Germanor Prerrafaelita amb els seus vius i estil detallat va reviure el renaixement d'estil Holman Hunt, Dante Gabriel Rossetti i John Everett Millais es destaquen
02645. El període de la vella literatura anglesa sempre va ser recolzat pel poema èpic ''Beowulf'', la prosa secular anglo-saxona és la Crònica, juntament amb els escrits cristians Judith, Himne de Caedmon i hagiografies santes
02646. Alguns dels filòsofs més destacats de la Il·lustració van ser John Locke, Paine, Johnson i Bentham
02647. La música popular tradicional d'Anglaterra té segles d'antiguitat i ha contribuït a diversos gèneres prominents; sobretot cançons de mariners i música de ball
02648. Moltes rimes infantils són d'origen anglès, o associats amb la cultura anglesa, com «Twinkle Twinkle Little Star» («Campaneta del lloc»), «Les roses són vermelles», «Jack i Jill», «Aquí anem envoltant la mulberry bush» i «Humpty Dumpty»
02649. En l'àmbit de la música popular, moltes bandes angleses i solistes han estat citades com les millors i més influents en vendes de música de tots els temps
02650. Grans festivals de música a l'aire lliure a l'estiu i la tardor són populars internacionalment, tals com Festival de Glastonbury Glastonbury, V Festival, Reading i Leeds Festival
02651. Anglaterra compta amb una gran tradició esportiva, i durant el segle XIX va ser el bressol de diversos esports que actualment es juguen al voltant del món
02652. L'esport més popular a Anglaterra és el futbol
02653. S'afirma que el criquet va començar el seu desenvolupament en el període medieval entre les comunitats metal·lúrgiques i agrícoles del Weald
02654. Pel que fa al rugbi, la selecció anglesa es va coronar campió de la Copa Mundial de Rugbi de 2003, el mateix torneig que va organitzar el 1991 i que albergarà en la seva edició de 2015
02655. Una variant del rugbi, el rugbi league o rugbi a 13, originat a Huddersfield el 1885, es juga a tot Anglaterra, però en algunes zones del nord és l'esport més important en moltes àrees, especialment a Yorkshire, Cumbria i Lancashire
02656. Altres esports populars inclouen el tennis, sent el Campionat de Wimbledon el torneig més antic i un dels quatre Grand Slam, i les curses de cavalls
02657. Els Jocs Olímpics de Londres 2012 se celebraran a Londres, Anglaterra del 27 de juliol al 12 d'agost del 2012.
02658. La bandera d'Anglaterra, coneguda com la Creu de Sant Jordi, ha estat utilitzada com a tal d'ençà el segle XIII
02659. L'escut d'Anglaterra, en el qual apareixen tres lleons, es remunta a la seva adopció per Ricard I d'Anglaterra Ricard Cor de Lleó el 1198
02660. Hi ha molts altres símbols d'Anglaterra, oficials o no, com ara la Rosa Tudor, la flor nacional, el drac drac blanc i els ''tres lleons'' que apareixen a l'escut d'Anglaterra
02661. Existeixen astrologies diferents, segons la cultura que les ha desenvolupat:
02662. Algunes d'elles poden ser dividides per tipus:
02663. Es calcula que un 41% de les persones considera que hi ha alguna cosa certa en l'astrologia, segons dades de l'ARP, mentre que la resta afirma que és una pseudociència.
02664. Igualment la Lluna es considerava un planeta clàssic
02665. Mercuri era el déu grec Hermes, considerat el missatger dels déus i destacava per la seva intel·ligència i pel seu poder de convicció, per això aquest planeta afecta la comunicació amb els altres, la forma en com l'home s'expressa, així com les capacitats intel·lectuals
02666. Venus se simbolitza amb l'actual signe convencional per a la dona
02667. Mart regeix el signe d'Aries i antiguament també Escorpí
02668. Júpiter va estructurar els cicles anuals de l'astrologia xinesa
02669. Regeix Capricorn i antigament també Aquari
02670. Urà es va incorporar més tard al sistema astrològic i va passar a regir Aquari
02671. El símbol és un trident
02672. Els astròlegs moderns el van incorporar com a rector d'Escorpí quan va ser descobert
02673. A les estadístiques de les wikipèdies no hi veig cap estadística dels mega, o dels k, que ocupen, la qual cosa podria ser més significativa que altres estadístiques
02674. Dins arts aplicades no hi hauria d'haver també Indústria tèxtil, i Indústria paparera
02675. On es pot trobar el llenguatge wiki, he de fer un diagrama amb 6 columnes, les quatre derrees divididen en dos grups, i no sé com ber-ho
02676. Em sembla altament discutible la pàgina de Modernisme pel que fa al tema musical
02677. Es diu música dodecafònica i per tant dodedacafonista.
02678. No acab d'entendre que hi hagi d'haver pàgines de desanbiguació
02679. Per qué s'ha de posar al principi, ¿i final?, de totes les págines de la wikipèdia catalana ciència   física   etc.? quan a les versions en altres idiomes no ho fan
02680. Des del meu punt de vista - no soc cap expert en el tema - crec que aixo ajudaria a situar mes rapidament la pel.licula al lector i, qui li interessi, ja anira baixant per veure qui era el fotograf o l'encarregat de vestuari
02681. Es nomes una idea - aprofita el que et sembli i endavant
02682. Hi ha algun apartat de pobles de Catalunya??
02683. A història, la classificació per àmbit geogràfic em sembla tendenciosa i típicament d'aquelles persones que volen Catalunya com a tret diferencial, en concret estic en contra de la geopolítica, a més el que trobem són classificacions de reis
02684. Això avui amés de no agafar l ela geminada no egafa els accents, ni agafa res
02685. Què passa? Plàcid Pérez Bru ''Post escriptum'': ja ho he trobat pareix que ha canviat la versió informàtica que tenim.
02686. No entenc que no poguem posat la l geminada
02687. Crec que la pàgina Títols Rellevants De La Història Del Cinema és massa subjectiva fins i tot en el títol
02688. Segons la Wiquipèdia anglesa ''física quàntica'', i ''mecànica quàntica'' son el mateix
02689. No em vull fer pesat, pero crec que caldria revisar els noms d'algunes entrades relacionades amb la cosmologia:
02690. Com ja heu vist estic escriguent una sèrie d'articles sobre física, astrofísica, i cosmologia
02691. En http://www.softcatala.org/jornades/ponencies/ aquesta pàgina Softcatalà torna afer resó del projecte en diferents formats
02692. Algú ha fet una  PàginaNova 
02693. He intentat davallar la wiqipedia al meu ordinador
02694. Algú coneix el nom complert del astrònom Malmquist, que va trobar un error a la constant de Hubble cap als anys 20? Plàcid Pérez Bru
02695. Eps! Per fi s'ha donat el dia: http://www.softcatala.org/articles/article31.htm 
02696. Nou intent de canvi de programari
02697. Escolteu, sembla que hi hagi hagut algun malentès o que directament els de Softcatalà hagin oblidat l'article de la Viquipèdia 
02698. Sí, cap problema
02699. Virgili sobre la Wikipedia.
02700. Quan tinguis l'entrada ens la passes, que ens farà il·lusió veure-la.
02701. Atentament,
02702. Remitente placido perez bru    placidperezbru@lycos.es  Añadir a la libreta de contactos   Bloquear remitenteAsuntoRe: Enciclopedia catalana Viquipedia.Destinatarioinfo@softcatala.orgFecha / HoraMartes 05:37placido perez bru wrote:   Us podem citar a la viquipedia?   Sí, cap problema
02703. Podeu trobar la pàgina a:
02704. Jordi Mas i Hernàndez (homepage http://www.softcatala.org/~jmas)
02705. Deia en Xavi: Principat de Catalunya no s'hauria de redirigir a comunitat autònoma de Catalunya ?
02706. Acabo de fer una entrada per Comunitat Autònoma de Catalunya
02707. Nigú m'aclareix com resoldreu el fet que la primera dècada d'un segle tindrà 9 anys (p
02708. No ho comptes bé
02709. He trobat una referencia a una discusió, l'abril del del 1920, entre Harlow Shapley i Curtis? en relació a si els límits de l'univers coincidien amb el límits de la Via Làctia
02710. Jo només deixaria una entrada per dècades i esborraria totes les altres
02711. Per a Plàcid Pérez Bru,
02712. Trobo que una pàgina com Física Clàssica, I Física Moderna no hauria d'existir
02713. Hi estic d'acord
02714. M'he reconèixer autor del canvi de Copernicus per Copèrnic, alhora que en vaig fer la revisió lingüística general
02715. Hi,
02716. La paraula ''biologia'' en el seu sentit modern pareix haver sigut introduïda independentment per Gottfried Reinhold Treviranus (''Biologie oder Philosophie der lebenden Natur'', 1802) i per Jean-Baptiste Lamarck (''Hydrogéologie'', 1802)
02717. La biologia comprèn un ampli espectre de camps d'estudi que sovint es tracten com a disciplines independents
02718. Ampliant el camp a més d'un organisme, la genètica tracta el funcionament de l'herència dels pares a la seua descendència
02719. Les classificacions dels éssers vius són molt nombroses; es proposen, des de la tradicional divisió en dos regnes establerta per Carl von Linné en el segle XVII, entre animals i plantes, fins a les propostes actuals dels sistema sistemes cladisme cladístics amb tres dominis, que comprenen més de 20 regne (biologia) regnes.
02720. La història de la biologia traça l'estudi del vida món viu des dels temps antics fins als moderns
02721. Entre els segles XVIII i XIX, les ciències biològiques com la botànica i la zoologia van esdevenir llista de disciplines científiques disciplines científiques professionals en increment
02722. Al començament del segle XX, el redescobriment de la feina de Gregor Mendel Mendel va conduir cap al ràpid desenvolupament de la genètica per Thomas Hunt Morgan i els seus estudiants, i cap als anys 1930 la combinació de la genètica poblacional i la selecció natural en la  síntesi evolutiva moderna síntesi neo-darwiniana 
02723. A diferència de la física, la biologia no sol descriure sistemes biològics en termes d'objectes que obeeixen lleis físiques immutables descrites per les matemàtiques
02724. Hi ha moltes constants universals i processos comuns que són fonamentals per a conèixer les formes de vida
02725. Un dels conceptes centrals de la biologia és que tota vida descendeix d'un avantpassat comú origen comú que ha seguit el procés de l'evolució
02726. S'anomena ''filogènia'' l'estudi de la història evolutiva i les relacions genealògiques de les estirps
02727. A pesar de la unitat subjacent, la vida exhibeix una sorprenent diversitat en morfologia, comportament i cicle biològic cicles vitals
02728. Tradicionalment, els éssers vius s'han classificat en cinc regnes:
02729. Tanmateix, actualment aquest sistema de cinc regnes es creu desfasat
02730. Aquests àmbits reflecteixen si les cèl·lules tenen nucli o no, així com les diferències en l'exterior de les cèl·lules
02731. El recent descobriment d'una nova classe de virus, denominat ''Mimivirus'''','' ha causat que es propose l'existència d'un quart domini per les seues característiques particulars, en el qual per ara només estaria inclòs aqueix organisme.
02732. Es diu que un grup d'organismes té un ancestre comú si té un avantpassat comú
02733. La noció que  tota vida prové d'un ou  (del llatí ''Omne vivum exovulo'') és un concepte fonamental de la biologia moderna, i ve a dir que sempre ha existit una continuïtat de la vida des del seu origen inicial fins a l'actualitat
02734. L'homeòstasi és la propietat (biologia) propietat d'un sistema obert per a regular el seu medi intern per a mantenir unes condicions estables, mitjançant múltiples ajustos d'equilibri dinàmic controlats per mecanismes de regulació interrelacionats
02735. Tots els éssers vius interaccionen amb altres organismes i amb el seu Medi ambient entorn
02736. La biologia s'ha convertit en una iniciativa investigadora tan vasta que, generalment, no s'estudia com una única disciplina, sinó com un conjunt de subdisciplines
02737. Tanmateix, és important assenyalar que aquests límits, agrupacions i descripcions són una descripció simplificada de la investigació biològica
02738. La biologia molecular és l'estudi de la biologia a nivell molècular
02739. La biologia cel·lular estudia les propietats fisiologia fisiològiques de les cèl·lules, així com els seus comportaments, interaccions i Medi ambient entorn; açò es fa tant a nivell microscopi microscòpic com molècula molecular
02740. La comprensió de la composició de les cèl·lules i de com funcionen aquestes és fonamental per a totes les ciències biològiques
02741. La genètica és la ciència dels gens, l'herència i la variació dels organismes
02742. Els gens codifiquen la informació necessària per sintetitzar proteïnes, que, al seu torn, juguen un gran paper, influint (encara que, en molts casos, no el determinen completament) el fenotip final de l'organisme.
02743. La biologia del desenvolupament estudia el procés pel qual els organismes creixen i es desenvolupen
02744. Els organisme model organismes models de la biologia del desenvolupament inclouen el cuc redó ''Caenorhabditis elegans'', la mosca de la fruita (''Drosophila melanogaster''), el peix zebra ''Danio rerio'', el ratolí ''Mus musculus'', i l'herba ''Arabidopsis thaliana''.
02745. La fisiologia estudia els processos mecànics, físics i bioquímics dels organismes vius, i intenta comprendre com funcionen totes les estructures com una unitat
02746. Tradicionalment, s'han dividit els estudis fisiològics en fisiologia vegetal i fisiologia fisiologia animal, encara que els principis de la fisiologia són universals, no importa quin organisme particular s'està estudiant
02747. El camp de la fisiologia animal estén les ferramentes i els mètodes de la fisiologia humana a les espècies espècies animals no humanes
02748. L'anatomia és una part important de la fisiologia i considera com funcionen i interaccionen els sistemes òrgan (biologia) orgànics dels animals com el sistema nerviós, el sistema immunitari, el sistema endocrí, el sistema respiratori i el sistema circulatori
02749. D'altra banda, més enllà del nivell d'organització organísmic, l'ecofisiologia estudia els processos fisiològics que tenen lloc en les interaccions entre organismes, a nivell de comunitats i ecosistemes, així com de les interrelacions entre els sistemes vius i els inerts (com per exemple, l'estudi dels cicles biogeoquímics o els intercanvis biosfera-atmosfera).
02750. La biologia de l'evolució tracta l'origen i la descendència de les espècies, així com el seu canvi al llarg del temps, açò és, la seua evolució biològica evolució.
02751. La biologia de l'evolució és un camp global perquè inclou científics de diverses disciplines tradicionalment orientades a la taxonomia
02752. Les dues disciplines tradicionals orientades a la taxonomia més importants són la botànica i la zoologia
02753. La zoologia és la disciplina que tracta l'estudi dels animals, incloent-hi la fisiologia, l'anatomia i l'embriologia
02754. El Classificació científica sistema de classificació dominant s'anomena ''taxonomia'' ''de Linné'', i inclou categoria taxonòmica rangs i nomenclatura binomial
02755. L'ecologia estudia la distribució i l'abundància d'vida organismes vius i les interaccions d'aquests organismes amb el seu Medi ambient entorn
02756. Un dels pilars fonamentals de l'ecologia és estudiar el flux d'energia que es propaga a través de la Cadena tròfica xarxa tròfica, des dels productors primaris fins als consumidors i detritívors, perdent qualitat aquesta energia en el procés en dissipar-se en forma de calor
02757. Els Complexitat biològica sistemes ecològics s'estudien a diferents nivells, des d'individuals i població poblacionals (encara que en certa manera pot parlar-se d'una  ecologia dels gens , infraorganísmica), fins als ecosistema ecosistemes complets i la biosfera, i existeixen Hipòtesi Gaia algunes hipòtesis que postulen que aquesta última podria considerar-se en certa manera un  supraorganisme  amb capacitat d'homeòstasi
02758. L'etologia, d'altra banda, estudia el comportament animal (en particular, d'animals socials com els insectes socials, els cànids o els pròcers), i a vegades es considera una branca de la zoologia
02759. L'especialista en formigues E.O.Wilson E
02760. L'etologia moderna comprèn disciplines com la neuroetologia, inspirades en la cibernètica i amb aplicacions industrials en el camp de la robòtica i la neuropsiquiatria
02761. File:Guriezo Adino vaca toro terneras.jpg Animalia - Bos primigenius taurus
02762. File:Zboże.jpg Planta - Triticum
02763. File:Morchella esculenta 08.jpg Fungi - Morchella esculenta
02764. File:Fucus serratus2.jpg Stramenopila/Chromista - Fucus serratus
02765. File:Gemmatimonas aurantiaca.jpg Bacteria - Gemmatimonas aurantiaca (- = 1 Micrometer)
02766. File:Halobacteria.jpg Archaea - Halobacteria
02767. File:Gamma phage.png Virus - Gamma phage
02768. La '''boxa''' (de l'anglès ''boxing''), també coneguda de vegades com a '''boxa anglesa''' o '''boxa irlandesa''', és un esport de contacte en el qual dos combatents lluiten utilitzant únicament els seus punys recoberts amb Guants de boxa guants encoixinats, colpejant el seu adversari de la cintura cap amunt, dins un quadrilàter o ''ring'' especialment dissenyat amb aquest objectiu, en breus seqüències de lluita anomenades assalts o ''rounds'' i d'acord amb un reglament precís
02769. La primera codificació de les normes que regulen els combats de boxa data de l'any 1743, mentre que les regles encara vigents van ser establertes el 1889 pel John Sholto Douglas marquès de Queensberry, qui entre altres coses va introduir l'ús dels guants.
02770. Tradicionalment ha estat considerada com a una pràctica esportiva exclusivament masculina, afectada legalment i cultural per prejudicis de Gènere (sociologia) gènere
02771. Llegendàriament, s'ha atribuït a Bodhidharma, monjo hindú i patriarca budista que va viure al segle V, la creació de la boxa Shaolin o boxa xinesa (''Shao-Lin-Chuan''), a causa de la seva aparició al monestir Shaolin.
02772. Al segle XIII va aparèixer el boxa tailandesa ''muay thai'' o boxa tailandesa a Siam, la qual es va convertir en esport professional el segle XVII
02773. Les Regles del London Prize Ring van mantenir la boxa amb el puny descobert, però van introduir la possibilitat que cada boxejador pogués posar un genoll a la lona per aturar la lluita durant el compte de 30 segons, per tal de permetre una millor recuperació
02774. Durant l'era del pugilat amb puny descobert no va existir la boxa aficionada
02775. Tampoc no hi havia varietat de categories segons el pes dels púgils
02776. La boxa a puny descobert  pel premi  es va limitar als països anglosaxons i si bé durant el segle XVIII els principals boxejadors van ser britànics, a mitjan segle XIX Estats Units va anar desplaçant a Anglaterra, tant pel que fa al lloc principal dels combats com a origen dels boxejadors més destacats.
02777. Cap a mitjan segle XIX, però, la decadència de la boxa amb puny descobert era evident:
02778. El 1867 es va inaugurar a Londres el centre poliesportiu Lillie Bridge Grounds
02779. Les Regles de Queensberry van originar la boxa moderna
02780. El primer púgil a guanyar un títol mundial segons aquestes regles va ser l'estatunidenc Jim Corbett, que va derrotar John L
02781. Als Medaller dels Jocs Olímpics d'estiu de 1904 Jocs Olímpics de 1904 s'hi va incloure la boxa com a esport olímpic, i es van establir les set categories clàssiques: pes pesant, pes semipesant, pes wèlter, pes lleuger, pes ploma, pes gall i pes mosca.
02782. El juny de 1923, amb diferència de dies, el França francès Eugene Criqui i el Filipines filipí Pancho Villa, es van convertir en els primers campions mundials no anglosaxons, en obtenir el títol de pes ploma, el primer, i el títol de pes mosca, el segon
02783. A la boxa aficionada també hi han predominat -tot i que menys que a la boxa professional- els boxejadors estatunidencs, seguits dels cubans
02784. Durant tot el segle XX es van anar afegint noves categories i modificant els seus límits, estenent el rang des de la de menys pes, el pes mínim o palla, fins a la de major pes, el pes superpesant, actualment en vigència.
02785. La boxa ha estat part de la cultura popular moderna de diversos països, i ha estat plasmada en cançons, en obres cinematogràfiques i en altres formes i objectes diversos
02786. La boxa, al costat del futbol, va gaudir de molta popularitat als Països Catalans, especialment a Catalunya, durant els anys 1930
02787. Cada combat de '''boxa''' es divideix en diverses parts de 3 minuts de durada cada una
02788. La boxa professional es manté, de molt, com la forma més popular de l'esport globalment, tot i que la boxa amateur és predominant a Cuba i en algunes antigues Unió Soviètica repúbliques soviètiques
02789. Tot i que hi ha antecedents des del segle XVIII, l'esport de boxa exercit per dones ha trigat més a obtenir acceptació i popularitat entre atletes en molts dels països, sobretot a causa de prejudicis i discriminació
02790. Moltes són les similituds amb la boxa masculina pel que fa a tècnica i dedicació de l'esportista, encara que també s'hi troben algunes diferències
02791. La boxa practicada per homes adquireix un caràcter tradicional, pràcticament a tot el món
02792. A partir de la dècada de 1970 la boxa masculina ha tendit a fragmentar-se en diverses associacions internacionals, limitant severament d'aquesta manera, la possibilitat de l'existència de campions mundials, convivint generalment diversos campions mundials al mateix temps, segons l'associació que els reconegui.
02793. La boxa amateur es pot trobar a nivell col·legial, als Boxa als Jocs Olímpics Jocs Olímpics, als Jocs de la Commonwealth, als Jocs Panamericans, als Jocs Odesur i en molts altres llocs regulats per les associacions de boxa amateur
02794. Els competidors vesteixen protectors de cap i Guants de boxa guants amb una bena blanca als artells
02795. El fet d'agafar repetidament al contrincant pot portar a què el boxejador sigui penalitzat, i en darrer extrem, que sigui desqualificat
02796. Quinze assalts es va mantenir com el límit internacional reconegut per combats de campionat durant la major part del segle XX, fins a finals de la dècada dels Anys 1980 anys 80, quan els assalts de campionat van ser retallats a dotze per augmentar la seguretat dels participants
02797. Un knockout tècnic també es produeix al combat quan un boxejador rep un cop que li provoca un tall que el metge considera perillós
02798. El reglament actual (2008) ha d'especificar de manera concisa els punts prohibits i ha de detallar els escenaris penalitzats en l'esport —ja sigui professional o d'aficionat (''amateur''), ja sigui masculí o femení—.
02799. En general es poden llistar algunes de les accions que en un combat de boxa no són permeses:
02800. La baralla està dividida en episodis, els quals són anomenats assalts i coneguts també pel vocable anglès ''round''(s) (pronunciat  raund )
02801. Els combats de boxa van començar sense limitació d'assalts
02802. En alguns espectacles professionals, previ a l'assalt, i durant el període de descans, el nombre de l'assalt és assenyalat amb un cartell indicant el següent assalt amb un número visible al públic, aquest generalment és portat per una edecan sobre el quadrilàter recorrent la seva perifèria interior.
02803. També hi ha ''knockouts'' tècnics, els quals decideixen qui és el perdedor i qui el guanyador.
02804. Si la baralla compleix el transcurs de tots els assalts acordats i un dels boxejadors no va ser noquejat fora de la baralla o desqualificat, llavors el combat disputat serà decidit pel recompte total de punts que cada lluitador va anotar en cada assalt
02805. A banda de la designació del material, se'n diu lona a la superfície on el combat es porta a terme, és a dir, a la superfície sobre la qual els boxejadors es desplacen
02806. Una forma de detenir una baralla momentàniament és posar un genoll sobre la lona; aquest indicarà a l'àrbitre que el boxejador ha demanat que s'aturi el combat per alguna raó.
02807. L'equip de suport pot ser constituït per l'entrenador principal, l'entrenador assistent i un paramèdic encarregat de tancar les ferides i aturar el sagnat.
02808. En acabar l'assalt, és comú que es pugi un banc perquè el boxejador reposi breument i sigui més fàcil atendre, quan el boxejador torna a atendre el següent assalt, el seient (i qualsevol altre objecte) es retira per deixar l'àrea lliure
02809. La decisió de llençar la tovallola cap al centre de la lona, i per tant aturar immediatament la baralla acceptant la derrota, recau en la prudència de l'equip de suport del boxejador, i és una decisió que es respecta i es manté com a resultat final, encara que el boxejador participant no hi estigui d'acord.
02810. Aturar la baralla pot evitar dany irreparable al boxejador.
02811. L'ús de les cordes durant un combat pugilístic es torna estratègic depenent de la defensa i de l'atac
02812. En el passat, l'ús de cordes va ser més limitat
02813. Alguns accessoris de la indumentària esportiva de la boxa són:
02814. Si històricament l'espectacle pugilístic va ser de cops amb punys descoberts, ara practicar l'esport en una forma reglamentada exigeix l'ús de guants, els quals proveeixen un grau d'amortiment.
02815. Un dels propòsits dels guants és protegir els artells
02816. Hi ha guants de diferents marques, manufacturats per diverses companyies, i són oferts en una varietat de colors
02817. Els púgils es cobreixen els punys i nines abans de posar-se els guants
02818. Els calçons poden ser setinats i de colors vistosos, alguns boxejadors prefereixen incloure algun disseny distintiu o únic
02819. En la boxa contemporània, aquesta peça té una faixa elàstica com a ressort que els subjecta al boxejador, la línia de cinturó es torna delimitant en la baralla, ja que els cops han de mantenir-se cap a la part superior d'aquesta, de manera que un ''cop baix'' no és permès i és sancionat.
02820. Si per a la pràctica de qualsevol esport es requereix una preparació, en la boxa la cura del púgil revesteix més importància a causa de la duresa de l'esport
02821. Es poden realitzar exercicis complementaris amb els braços i efectuar petits  ''sprints'' , els quals s'aniran allargant progressivament
02822. Un cop acabada la cursa es passarà al gimnàs, on es practicaran exercicis amb els diversos aparells, com a la pera, la pera boja, el costal i la corda.
02823. Ja que la boxa pren forts i repetitius cops, s'han de prendre precaucions per prevenir mal als ossos de la mà
02824. Els guants han estat requerits en competència des de finals del segle XIX, encara que els guants de boxa moderns són més pesats que els que van ser usats pels lluitadors de la part primerenca del segle XX
02825. Els boxejadors practiquen les seves habilitats en dos tipus bàsics de Sac de boxa sacs de boxa
02826. Els protectors del cap són obligatoris en la boxa d'afició i usats per professionals quan barallen en forma d'entrenament per protegir-se de tallades i inflor.
02827. La pera, coneguda també en anglès com ''punching ball'' és un dels aparells més destacats en l'entrenament; amb la seva pràctica s'aconsegueix una bona velocitat de braços i gran precisió en els cops
02828. Aquest aparell, més semblant a una pilota, es manté subjecte al sostre i del sòl per unes cintes, el que fa que tingui gran mobilitat i en rebre l'impacte retorna violentament
02829. Aquest exercici s'ha d'executar sobre les puntes dels peus i girant sempre al voltant de l'aparell.
02830. El sac de boxa és un sac de lona folrat de cuir, que s'omple de cotó, goma escuma, cuerina o draps
02831. Un altre estri molt útil és el mirall
02832. Altres formes incloses en un entrenament complet poden ser l'ús de l'ombra i la silueta produïda per l'esportista, i els combats d'espàrring on un entrenador assistent ajuda a simular el futur combat.
02833. La boxa té molts estils, hi ha boxejadors faixadors, tècnics, copejadors, defensius, contraofensius, etc., comptant d'un nodrit bagatge de  tècniques , l'aprenentatge i perfeccionament exigeix moltes hores de treball al gimnàs.
02834. Aquestes tècnica tècniques estan orientades tant a protegir-se, com a desplaçar-se dins el ''quadrilàter ring'' i per a executar cada un dels cop de puny cops, assumint en general que és indispensable l'aprenentatge d'una bona tècnica si realment es vol progressar en l'entrenament, i si es vol fer un bon espectacle.
02835. En general, es comença per aprendre la posició de  guàrdia bàsica  la qual cosa implica saber-se aturar perfectament bé, amb el peu esquerre endavant i el dret, una mica retardat (per a dretans), i una mica obert
02836. La posició del tors ha de ser sumint l'estómac i ajupir-se lleugerament, amb la mà esquerra al nivell dels pòmuls i la dreta a l'altura del mentó
02837. Per caminar o desplaçar-se, els peus no han de quedar junts, creuats, o en línia recta, ja que el peu dret és el peu de suport, i si s'ajunten, o mal posicionen, es perd l'equilibri, i també el desplaçament ha de ser sobre les puntes dels peus.
02838. Per avançar, primer s'avança el peu esquerre, i després el dret, sempre sense fusionar-los
02839. Els cops són dirigits cap al cos del rival
02840. Cada cop té el seu nom i bàsicament són:
02841. La seva efectivitat al moment de l'impacte depèn de la coordinació de tots els músculs i ossos del cos que intervenen en la seva execució, de la velocitat del púgil i de la translació del pes cap al puny que està colpejant.
02842. Per exemple, el cop anomenat  directe  o  cross  ha de ser dirigit cap a la cara de l'oponent, girant la punta del peu cap a dins segons sigui la mà amb la qual es colpeja (dreta amb dreta i esquerra amb esquerra) girant la cintura, l'esquena i ficant l'espatlla (les indicacions canvien per als esquerrans).
02843. Existeixen quatre tipus bàsics de cops en la boxa: ''jab'', creuat / ''cross'' o directe, ganxo o ''uppercut'' i ''crochet''
02844. Aquests diferents tipus de cops poden executar-se en una successió ràpida per formar combinacions
02845. Un cop de puny veloç i directe, llançat amb la mà davantera des de la posició de guàrdia
02846. Té un abast més llarg que qualsevol altre cop de puny i no requereix més esforç o de transferència de pes
02847. Un cop de puny fort i directe executat amb la mà en posició posterior
02848. Al mateix temps, la mà en posició davantera es retreu i se situa davant del rostre per protegir l'interior de la barbeta
02849. Igual que el ''jab'', també es pot fer un pas intermedi
02850. Un cop de puny semicircular, executat amb la mà en posició davantera i que es dirigeix al cap de l'adversari
02851. Un ''crochet'' també pot impactar en la zona baixa del cos, sent fins i tot aquí més interessant l'objectiu del fetge i dels ronyons, de manera que aquesta estratègia rep sovint la denominació d' estrip  o  ''rip'' , per diferenciar-se del ''crochet'' convencional al cap
02852. També anomenat  ganxo 
02853. De forma simultània, els genolls s'erigeixen ràpidament i el tors i el maluc giren en sentit contrari al de les agulles del rellotge, portant el taló posterior cap a fora, aconseguint simular el moviment corporal arquejat del ''cross''
02854. Hi ha diverses posicions defensives (els protectors o els estils) usades en la boxa
02855. Molts varien el seu estil defensiu mitjançant un combat per adaptar-se a la situació del moment, triant la posició més adequada per protegir-se
02856. Amb el ''Peek-a-boo'', conegut de vegades com les  orelleres , les mans es posen al costat d'un mateix davant de la cara i els colzes es porten endins fermament cap al cos.
02857. Aquest estil defensiu s'ensenya al boxejador quan comença a encaixonar, després que guanyi experiència ell pot decidir canviar o variar el nivell de la seva protecció
02858. Els avantbraços es col·loquen a sobre d'un, horitzontalment davant de la cara amb el guant d'un braç que s'ubica davant el colze de l'altre braç
02859. Abans de començar el combat s'ha de preparar un pla general per a l'òptim desenvolupament de la baralla, administrant les energies i la forma de repartir-les durant el transcurs de la vetllada.
02860. Un altre factor molt important són els nervis, que en tot moment s'han de saber controlar
02861. En els seus plantejaments més senzills, les tàctiques poden ser:
02862. Es tindrà en compte que, per arribar a aquests punts, hem d'obrir la nostra guàrdia, cosa que pot resultar perillosa si no estem pendents d'això.
02863. La boxa és un esport de contacte físic, caracteritzat per les baralles, i en elles sovint brolla sang i la suor és esquitxat a causa dels cops rebuts
02864. Durant el transcurs dels anys, la boxa no ha estat aliena a la controvèrsia, i malgrat tot dedicat entrenament que un púgil exerceixi per preparar-se per una baralla, i descomptant la qualitat i la perseverança atlètica de l'esportista, els boxejadors i les boxejadores - professionals i d'afició- poden arribar a Lesions esportives lesionar-se seriosament
02865. Els boxejadors es divideixen en categories segons el seu pes
02866. A diferència d'altres esports on s'atorguen trofeus, a la boxa professional el títol més gran que es pot obtenir és el cinturó de campió, tot i que als torneigs de boxa aficionada és habitual rebre trofeus
02867. L'organització internacional de boxa professional està dividida en diverses organitzacions internacionals
02868. Altres organitzacions internacionals són la Federació Mundial de Boxa Professional (FMBP), la Unió Mundial de Boxa (UMB), el Consell Internacional de Boxa (CIB), la Junta Mundial de Boxa (JMB), Organització Internacional de Boxa (OIB) i l'Associació Internacional de Boxa (AIB).
02869. Cal tenir en compte a més a les organitzacions que regulen exclusivament la boxa femenina com a la ''Women's International Boxing Association'' (WIBA) i la ''International Females Boxers Association'' (IFBA).
02870. D'altra banda, la boxa aficionada és regulada per una única organització mundial, l'Associació Internacional de Boxa Aficionada (AIBA).
02871. L'esport de la boxa té dos Saló de la Fama salons de la Fama internacionalment reconeguts: el Saló Internacional de la Fama de la Boxa (IBHOF), i el Saló de la Fama de Boxa Mundial (WBHF).
02872. El WBHF va ser fundat per Everett L
02873. Els seguidors que arriben a Canastota per al cap de setmana en què es duen a terme les induccions gaudeixen d'una sèrie d'esdeveniments que inclouen sessions d'autògrafs amb horaris establerts, exhibicions de boxa, una desfilada de presents i passats púgils que hi han entrat, i la cerimònia mateixa d'inducció.
02874. El '''bombo''' és un instrument musical de percussió, membranòfon, consistent en un tambor gros que es colpeja amb una Maça (bola per música) maça, produint un so greu d'afinació indeterminada
02875. Els '''bilateris''' (Bilateria) són un grup d'animals caracteritzats per tenir simetria bilateral
02876. En el seu desenvolupament embrionari primerenc es diferencien tres fulles embrionàries: l'ectoderma, l'endoderma i la mesoderma
02877. Els bilateris conformen un clade.
02878. La sistemàtica dels bilateris es basa en el destí embrionari del blastoporus; amb aquesta base es diferencien dos grans llinatges:
02879. L'amplada total de la pista és de 6,1 metres, i en individuals es redueix a 5,18 metres
02880. Normalment les línies que delimiten la pista es marquen tant per al joc d'individuals com el de dobles, encara que les lleis permeten que la pista marcada sigui només d'individual
02881. Està limitat per línies de quatre centímetres d'amplada
02882. Pels jocs d'individuals, el terreny està delimitat per les línies laterals interiors i la línia de fons exterior
02883. Per al joc de dobles, el terreny està limitat per les línies exteriors.
02884. La xarxa ha de ser de malla de corda fina o fibra artificial, necessàriament de color fosc
02885. La xarxa reglamentària mesura 76 cm d'ample i 6,20 m de llarg
02886. L'altura de la xarxa és d'1,524 metres al centre del terreny de joc, mesurat des del sòl a la vora superior de la cinta blanca de la xarxa
02887. Hi ha diverses marques de raquetes al mercat
02888. El cordam és especial per al Bàdminton, el més fi dels esports de raqueta, i cal tensar-lo entre 5 i 9 kg
02889. El Volant (bàdminton) volant pesa de 4,75 a 5,5 g
02890. En cada un dels sets, els jugadors puntuen sempre que guanyin el punt (ral·li) que estaven disputant (això difereix de l'antic sistema, en el qual només es puntuava en el marcador en aconseguir el punt disputat amb el servei)
02891. Al principi de cada punt, el jugador que serveix i el que rep han de situar-se en diagonals oposades de la zona de servei (vegeu Dimensions de la pista)
02892. En cas d'empat a 20 punts, el set continua fins que s'aconsegueixen dos punts de diferència (per exemple 24-22), fins a un màxim de 30 (30-29 és la puntuació màxima possible)
02893. S'inicia amb el servei, que es realitza des de l'àrea de servei del costat dret a l'àrea de servei diagonalment oposada
02894. Si comet falta el jugador que rep, continuarà traient el mateix, però ara des de l'àrea de servei de l'esquerra
02895. Si comet falta qui serveix, perdrà el servei, el qual passarà a l'adversari
02896. El servei es fa en diagonal començant des de l'àrea de servei dret
02897. S'ha de fer de manera que el cap de la raqueta estigui, en el moment del colp, més baixa que la mà del servidor
02898. El bàdminton és una versió moderna d'un joc primitiu i més senzill anomenat battlemore, que va ser inventat a la Xina i que en els primers anys era una simple forma de diversió
02899. El primer club de bàdminton va ser format a Bath, Anglaterra, el 1873
02900. El primer torneig de campionat per a homes i dones d'Anglaterra es va celebrar el 1899, i el primer per dames i homes en 1900
02901. Des de 1992 és un esport olímpic d'estiu.
02902. El '''basquetbol''', popularment conegut com a '''bàsquet''', és un esport practicat entre dos equips de cinc jugadors en joc cadascun, que cerquen d'introduir una Pilota de bàsquet pilota dins de la cistella de bàsquet cistella defensada per l'equip contrari, amb l'objectiu d'aconseguir més punts que l'adversari, tot respectant les regles del joc.
02903. Les primeres manifestacions d'activitats semblants al bàsquet les trobem el segle X aC a Amèrica, on els olmeca olmeques, un poble nadiu, jugaven un joc semblant al basquetbol anomenat ''pok-ta-pok''
02904. El basquetbol, que probablement té la base en el joc alemany ''korbball'', neix el desembre de 1891
02905. Ràpidament s'estengué per tota l'Amèrica del Nord i aviat es professionalitzà
02906. Els soldats nord-americans que combateren en la Primera Guerra Mundial l'exportaren a Europa i l'any 1936 va ser ja admès com a esport olímpic.
02907. El 1950 se celebren els primers Campionat del Món de bàsquet masculí Campionats del Món de bàsquet en categoria masculina a l'Argentina, i tres anys després se celebraria el primer Campionat del Món de bàsquet femení campionat femení a Xile
02908. El 1989, la FIBA va permetre la participació de professionals als Jocs Olímpics, ja que fins aleshores només hi participaven esportistes amateurs
02909. El basquetbol fou donat a conèixer a Catalunya pel pedagog català Eladi Homs i Oller arran de la seva estada d'ampliació d'estudis als EUA en les universitats d'Urbana i de Chicago
02910. Aquest mateix any també es crea la Societé Sportive Patrie, per la colònia francesa de Barcelona, i el CE Europa, el BBC Barcelona, l'American Stars, el Catalunya BBC i La France.
02911. L'any 1923 es crea la Federació Catalana de Basquetbol i s'organitza el primer Campionat de Catalunya de bàsquet
02912. El 31 de juliol d'aquest mateix any es constitueix la ''Federación Nacional de Basquetbol'' a Barcelona, essent president Fidel Bricall
02913. La Selecció catalana de bàsquet selecció catalana disputa el seu primer partit el 25 de març de 1927 al camp de futbol del FC Gràcia, contra l'equip argentí Hindú de Buenos Aires
02914. Posteriorment, el Sant Josep de Badalona, el Círcol Catòlic de Badalona, la Unió Esportiva i Recreativa Pineda de Mar, el Bàsquet Manresa, el Club Bàsquet Granollers i, més recentment, el Club Bàsquet Girona i el Club Esportiu Lleida Basquetbol han estat també equips d'elit del bàsquet espanyol competint diverses temporades a la Lliga ACB (Associació de Clubs de Bàsquet)
02915. Pel que fa a jugadors catalans n'hi ha cinc que han jugat a l'NBA: Pau Gasol (escollit número 3 del Draft de l'NBA del 2001 draft de l'NBA), Marc Gasol, Raül López, Joan Carles Navarro i Ricky Rubio.
02916. En bàsquet femení caldria destacar l'equip Universitari, reanomenat UB Barça després d'un acord de col·laboració amb el FC Barcelona
02917. Els 5 principis, segons James Naismith són: 
02918. Existeixen tres sistemes de valoracions per als encistellaments, que són:
02919. Es fa amb les cames flexionades, els peus una mica més separats que l'amplada de les espatlles, l'esquena (el tronc), recta per no perdre l'equilibri i el cap a l'altura de la pilota i mirant endavant per tenir una total visió dels teus companys i el teu adversari
02920. És un moviment que es basa a interceptar la passada que un jugador contrari ha fet, per tal de sortir ràpidament al contraatac, o sortir des de darrere, d'una forma ordenada.
02921. És un moviment on el defensor intenta evitar que el seu atacant rebi la pilota
02922. Cada jugador defensa a un atacant i està contínuament pendent d'ell per evitar que rebi la pilota o faci alguna jugada
02923. Cada jugador té un tros del camp per a defensar, i ha d'evitar que entrin o passin els contraris
02924. Hi ha molts tipus de defensa amb zona, com per exemple:
02925. Unió de les defenses individuals i en zona
02926. Per a cada equip la meitat que conté la cistella que es defensa, s'anomena mig camp defensiu i la meitat de la pista on hi ha la cistella en la qual es pretén anotar s'anomena mig camp ofensiu.
02927. La pilota de bàsquet ha de ser, evidentment, esfèrica, de cuir o pell rugosa, o material sintètic, que faciliti agafar-la pels jugadors amb les mans suades
02928. A partir de la temporada 2004-2005 05 la Federació Internacional de Bàsquet FIBA ha adoptat per a les seves competicions una pilota amb bandes clares grogues sobre el clàssic color de fons taronja, per a millorar la visibilitat de la pilota tant per part dels jugadors com pel públic
02929. Des de l'any 2007 a Espanya s'utilitza una pilota amb franges negres, sobre el qual es discuteix la seva durada, ja que rellisca en excés.
02930. S'utilitzen tres mides diferents corresponents a tres grandàries i pesos segons les categories: el nombre  7 , utilitzat per a bàsquet masculí, el  6  per a bàsquet femení, i el  5  per a minibàsquet i preinfantils (nens de 8 a 12 anys generalment).
02931. El tauler de la cistella és d'1,05 metres d'alt i 1,80 metre m
02932. L'organisme encarregat de dirigir el bàsquet en l'àmbit internacional és la Federació Internacional de Bàsquet, més coneguda pel seu acrònim FIBA, amb seu a Gènova, Itàlia.
02933. Organitza cada quatre anys els Campionat del Món de bàsquet masculí Campionats del Món de bàsquet masculí des de 1950, i des de 1953 també en Campionat del Món de bàsquet femení categoria femenina.
02934. Existeixen cinc confederacions de la FIBA a FIBA Europa Europa, FIBA Amèrica Amèrica, FIBA Àsia Àsia, FIBA Àfrica Àfrica i FIBA Oceania Oceania.
02935. En l'àmbit català, l'ens que organitza les competicions regionals com la Copa Catalunya de bàsquet masculina Copa Catalunya i dirigeix la Selecció catalana de bàsquet selecció catalana és la Federació Catalana de Bàsquet
02936. Al País Valencià la Federació Valenciana de Bàsquet s'ocupa d'organitzar les competicions de nivell autonòmic, dirigint també les seleccions valencianes de bàsquet.
02937. Els campionats de les Illes Balears són organitzats per la Federació de Bàsquet de les Illes Balears.
02938. A Andorra existeix la Federació Andorrana de Basquetbol.
02939. El principal organisme responsable de les competicions de Bàsquet amb cadira de rodes bàsquet sobre cadira de rodes és la Federació Internacional de bàsquet amb cadira de rodes (IWBF)
02940. A Catalunya, l'ens que organitza les competicions d'aquesta disciplina és la Federació Catalana d'Esports de Discapacitats Físics
02941. Hi ha diferents competicions de bàsquet arreu del món, que poden ser o bé entre clubs o entre selecció estatal seleccions estatals
02942. Segons l'edat i el sexe, s'organitzen les diferentes lligues per categories
02943. Havent evolucionat a partir de jocs de bat i pilota més antics, a mitjans del segle XVIII ja es jugava una forma primitiva de beisbol a Anglaterra
02944. A Nord-amèrica, els equips professionals de la Major League Baseball (MLB) estan dividits entre la Lliga Nacional de Beisbol Lliga Nacional (NL) i la Lliga Americana de Beisbol Lliga Americana (AL)
02945. L'objectiu del joc és aconseguir més carreres que l'equip contrari
02946. La durada d'un partit és de 9 ''innings'' o entrades
02947. L'equip defensor ha d'intentar eliminar els jugadors de l'equip atacant perquè no aconsegueixin completar la cursa
02948. És una superfície a l'aire lliure en què destaquen un camp de gespa en forma de rombe i una zona de terra que l'envolta.
02949. Hi trobem diferents zones: camp exterior, terreny nul, àrea de llançament, terreny de falta, les banquetes i les quatre bases
02950. En la primera part de l'entrada l'equip visitant ataca (pren el torn al bat), i el local defensa (cobrint el terreny de joc)
02951. Quan un equip ataca, cada jugador anirà a batre segons un ordre preestablert de l'1 al 9, amb l'objectiu de batejar el més lluny possible la bola que els llança el ''pitcher'' (llançador) contrari per tal d'arribar a alguna base.
02952. Quan un equip defensa, cada jugador se situa en el terreny de joc segons la posició que li pertoca, disposat a eliminar els batedors o corredors contraris.
02953. És l'espai situat sobre la base meta (Home) i, aproximadament, entre les aixelles i la part superior dels genolls del batedor.
02954. L'àrbitre canta Strike quan el batedor passa el bat sense tocar la bola
02955. L'àrbitre canta 'bola' a tot llançament que no passi per la zona de strike, sempre que el batedor no l'hagi intentat colpejar.
02956. Al contrari, sempre que el corredor arribi o torni a la seva base abans que el toqui el defensor amb la bola, es mantindrà en joc.
02957. Hi ha proves que s'han practicat jocs amb un pal i una bola des dels primers albors de la civilització
02958. Hi ha, malgrat la versió popular de l'origen del beisbol creat per Doubleday, nombroses referències als termes  baseball  i  bat-and-ball  es troben en documents dels primers anys del segle XVIII
02959. En 1744 sorgeix a Anglaterra la primera evidència impresa del joc 'Base Ball' que va ser publicada en un llibre de passatemps infantils
02960. El joc emigra d'Europa a Amèrica entre mitjans i finals del segle XVIII portat pels colons anglesos que s'establien en el Nou Món
02961. Ràpidament esdevingué popular als Estats Units, on es creà, l'any 1871, la ''National Association of Professional Baseball Players'', i, l'any 1901, l'''American League''
02962. El beisbol es propagà per Amèrica Central, especialment a Mèxic, Cuba o la República Dominicana, i al Japó, on és un esport molt popular, rivalitzant amb altres esports com el futbol
02963. El CB Viladecans Club Beisbol Viladecans va ser un dels pocs clubs de beisbol que va sobreviure els difícils anys de la fi de l'època daurada d'aquest esport a Espanya a la vora de 1970
02964. Hi ha moltes varietats de billar
02965. El billar Estats Units d'Amèrica americà és un format de billar, practicat sobre una taula rectangular de fusta, entapissada de verd, de 2,54 m sobre 1,27 m (internacionalment dit 9ft), consistent a moure diverses boles de vori, que el jugador impulsa mitjançant un tac, per introduir-les a l'interior de la taula a través dels orificis de reglament.
02966. És utilitzat amb 16 boles:
02967. Existeix diversos jocs diferents, que obeeixen tots en certes regles comunes al billar americà.
02968. Al començament de la part, la bola blanca és col·locada en el quart superior de la taula (al grat del jugador que té la mà), i les boles restants són disposades en paquet ''(rombe o triangle)'', la bola de cap sent col·locada sobre la mira inferior (veure billar).
02969. El primer jugador que juga trencament el paquet.
02970. A cada cop (exceptuat en el trencament), el jugador ha d'anunciar la bola que vol recollir, i on
02971. Si un jugador no vol anunciar res, diu '''safe'''
02972. És aquest joc que la majoria dels aficionats practiquen
02973. Objectiu: cada jugador es veu atribuir un grup de set boles (sigui els números 1 a 7 o «plenes», sigui 9 a 15 o «envoltades»)
02974. Quan no queda més que una bola sobre la taula, aquesta i la blanca es queden a la seva plaça (excepte cas especial)
02975. Les 8 boles plenes més la 9 són disposades en rombe, l'1 al capdavant i la 9 al mig
02976. El guanyador és simplement el que s'embutxaca la 9
02977. Exemple: la bola més baixa sobre la catifa és la 3, el jugador toca la 3, que ella fins i tot toca la 6 que entra, aquest mateix jugador reinterpreta i apunta llavors de nou la 3.
02978. Sobre aquest principi, si el jugador s'embutxaca la 9 des del cop de trencament, guanya de manera instantània la part i les boles són reposades en rombe
02979. Entre els cèlebres jugadors, es pot citar Earl Strickland, Efren Reyes, Mika Immonen, Fransisco Bustamente, Nick Varner, Michael Sigel, Steve Mizerak.
02980. Les retransmissions televisades d'aquest joc són rarissimes, també, per veure els millors jugadors del món a l'obra, lloc web www.accu-stats.com és un dels als quals més se subministri en matèria de cassets VHS i de DVD.
02981. Aquesta variant del joc de la 9 dóna més emoció en el joc i recompensa més la regularitat si s'escau.
02982. En efecte, aquest joc es compta en punts (50 o 100 generalment) i juga en mànecs (una màniga s'acaba quan la bola 9 és embutxacada en les bones condicions)
02983. Així, respectant aquesta regla, els punts es calculen de la manera següent.
02984. Els '''cops guanyadors''':
02985. Els punts s'acaparen en un mateix cop i és impossible tenir un resultat negatiu.
02986. El '''vencedor''' de la part és el jugador que, al final d'una màniga (després que la 9 és embutxacada), té 50 (o 100) o més (amb el major total enfront dels seus adversaris)
02987. Situada a la costa de la mar Mediterrània, Barcelona s'assenta en una plana formada entre els delta fluvial deltes de les desembocadures dels rius Llobregat, al sud-oest, i riu Besòs Besòs, al nord-est, i limitada pel sud-est per la línia de costa, i pel nord-oest per la serralada de Collserola (amb el cim del Tibidabo, 516,2 m, com a punt més alt) que segueix paral·lela la línia de costa encaixant la ciutat en un perímetre molt definit.
02988. El terme municipal de la ciutat limita, de sud a nord-est i en el sentit de les agulles del rellotge, amb els municipis del Prat de Llobregat, l'Hospitalet de Llobregat, Esplugues de Llobregat, Sant Just Desvern, Sant Feliu de Llobregat, Molins de Rei, Sant Cugat del Vallès, Cerdanyola del Vallès, Montcada i Reixac, Santa Coloma de Gramenet i Sant Adrià de Besòs
02989. Barcelona té una petita part del seu terme municipal al vessant del Llobregat de la serra de Collserola
02990. Dels segles VII a VI aC n'està documentada l'existència de poblats de les tribus laietanes (ibers)
02991. En sentit estricte doncs, sembla que la ciutat de Barcelona va ser refundada pels romans a finals del segle I aC, sobre el mateix assentament ibèric anterior, on ja s'havien instal·lat des de l'any 218 aC, i la varen convertir en una fortificació militar, anomenada ''Iulia Augusta Paterna Faventia Barcino'', que era situada sobre l'anomenat ''Mons Taber'', una petita elevació on avui es troba el barri de la catedral i la plaça de Sant Jaume
02992. Diversos pergamins medievals del segle X, parlen d'Ardena, una població a l'actual Avinguda Diagonal, entre les Corts i Sarrià
02993. Barcelona, a mitjan segle XI, va esdevenir un important centre comercial, on confluïa una bona part de la producció agrícola dels voltants per a ser comercialitzada
02994. A partir del segle XIV la ciutat inicià una etapa de decadència que es perllongaria durant els segles següents
02995. El 1888 Barcelona va organitzar la seva primera Exposició Universal de Barcelona de 1888 Exposició Universal, gràcies a la qual urbanitzà una gran extensió de terreny que comprenia des del Parc de la Ciutadella fins a la Barceloneta, i va millorar les infraestructures a tota la ciutat
02996. Al llarg de la segona meitat del segle XIX, coincidint amb el projecte del 1854 d'enderrocament de les muralles que envoltaven la ciutat, es va procedir a incorporar les altres poblacions del pla de Barcelona
02997. Socialment, a finals del segle XIX, els barcelonins van viure en primera persona la proliferació de noves formes de vida, oci i relacions socials que tenien en l'esport i la pràctica de l'activitat física la seva màxima expressió
02998. El 1929 es va tornar a organitzar una Exposició Internacional de Barcelona de 1929 Exposició Universal, gràcies a la qual es va urbanitzar tota la zona de Plaça d'Espanya (Barcelona) plaça d'Espanya, i es van construir pavellons on ara hi ha la Fira de Barcelona
02999. L'estiu de 1936 Barcelona estava preparada per celebrar l'Olimpíada Popular, per la qual cosa s'havia construït l'Estadi Olímpic Lluís Companys i es van fer remodelacions a la muntanya de Montjuïc
03000. Després d'una postguerra dura Barcelona, inicià una fase de desenvolupament compulsiu i especulació exacerbada sota el mandat de l'alcalde Josep Maria de Porcioles i Colomer; així va ser com la totalitat del pla de Barcelona, que encara mantenia certa herència del seu passat agrícola i rural es va urbanitzar en grans barris dormitoris plens dels immigrants procedents d'Espanya.
03001. Recuperada la democràcia amb la mort de Franco emprengué un nou desenvolupament cultural i urbanístic amb un creixent protagonisme de la societat civil, que l'han dotat de grans infraestructures consolidant una metròpoli cosmopolita i moderna, molt atractiva per al turisme
03002. El cens de 1787 incorpora Barri de Vallbona Vallbona; el 1860, la Barceloneta; el 1897, les Corts, Gràcia, Sant Andreu de Palomar, Sant Gervasi de Cassoles, Sant Martí de Provençals i Sants; el 1904, Barri d'Horta Horta; i el 1921, Sarrià (Barcelona) Sarrià que prèviament ja havia incorporat Vallvidrera (1890) i Santa Creu d'Olorda (1915)
03003. A Barcelona hi ha presents quatre administracions polítiques, amb diferents nivells de responsabilitat i competències: 
03004. Des de les primeres eleccions després del franquisme, l'any 1979, i fins al 2011, l'Ajuntament de Barcelona va estar dirigit pel Partit dels Socialistes de Catalunya (Partit dels Socialistes de Catalunya PSC), en diferents coalicions amb altres partits quan no ha obtingut una majoria suficientment àmplia
03005. Barcelona va ser durant molt de temps una ciutat industrial
03006. El Centre Nacional de Computació espanyol està ubicat a Barcelona, amb el supercomputador MareNostrum.
03007. Barcelona ha anat creixent annexionant els antics municipis del pla de Barcelona municipis veïns que són avui dia districtes de la ciutat
03008. Barcelona està dividida en deu districtes:
03009. La divisió dels barris oficials fou proposada per l'Ajuntament de Barcelona a finals del 2006 i ratificada i aprovada pel consistori barceloní a començaments del 2007
03010. El Parc del Laberint d'Horta és el jardí històric més antic i conservat de la ciutat de Barcelona
03011. La muntanya de Montjuïc (Barcelona) Montjuïc, avui gairebé tota ella convertida en parc urbà, s'aixeca sobre el port, presidida per la fortalesa del mateix nom (Castell de Montjuïc) i conté diversos jardins temàtics i singulars: Mossèn Costa i Llobera (cactus) Joan Maragall (bulbàcies), Joan Brossa (antic Parc d'Atraccions), Laribal (al voltant de la Font del Gat)
03012. També compta amb importants equipaments culturals: Museu Nacional d'Art de Catalunya (MNAC), Fundació Joan Miró, CaixaFòrum, i la Ciutat del Teatre (ja al límit amb el barri del Poble Sec).
03013. El parc de la Ciutadella és l'espai on l'any 1888 es va celebrar l'Exposició Universal de 1888 Exposició Universal.
03014. El parc es va construir sobre els terrenys de l'antiga fortalesa de la Ciutadella, construïda per Felip V d'Espanya Felip V el 1716, d'on li ve el nom
03015. D'aquella època es conserven L'Arc de Triomf de Barcelona Arc de Triomf (antiga entrada al recinte firal) i l'actual Museu de Zoologia, on hi havia el cafè-restaurant.
03016. El Parc Güell va ser un encàrrec del Comte Güell a Antoni Gaudí
03017. En aquest parc (declarat Patrimoni de la Humanitat l'any 1984) la naturalesa i l'arquitectura es confonen i es complementen.
03018. Actualment a Barcelona hi ha 10 platges, les més conegudes són la platja de Sant Sebastià (Barcelona) platja de Sant Sebastià i la de platja de la Barceloneta la Barceloneta, situada al mig de totes dues la platja de Sant Miquel
03019. Es tracta del barri que es va començar a construir a partir de 1860 a partir del Pla Cerdà, per tal d'eixamplar la ciutat cap al pla de Barcelona.
03020. L'Eixample és l'indret de la ciutat on es troben la major part d'edificis d'estil modernisme català modernista
03021. Al Passeig de Gràcia es troben obres de tres dels principals arquitectes catalans: 
03022. Construït amb motiu dels Jocs Olímpics de 1992, s'ha convertit en un espai lúdic amb restaurants, bars de moda i discoteques.
03023. Tot i que Barcelona no és una ciutat coneguda per tenir grans gratacels, en els darrers anys, sobretot després dels Jocs Olímpics d'estiu 1992 Jocs Olímpics del 1992, se n'han construït alguns que puntuen el seu perfil
03024. La ciutat té una llarga i rica història arquitectònica, començant per les més antigues restes de l'assentament romà que fundà Barcelona, del qual només en queden restes arqueològiques, o fragments dispersos, com per exemple, per les columnes del Temple d'August de Barcelona Temple d'August dins l'edifici del Centre Excursionista de Catalunya, les restes de Barcino sota el subsòl (integrades dins el Museu d'Història de Barcelona) o les antigues muralles
03025. Del període medieval sí que s'han conservat nombrosos edificis, alguns d'ells molt destacats, especialment les obres gòtiques que proliferen en el seu centre històric denominat Barri Gòtic precisament per aquest motiu, com la Catedral de Barcelona Catedral de Santa Eulalia, l'Santa Maria del Mar Església de Santa María del Mar, caracteritzada per la seva austeritat i harmonia en les mesures, motiu pel qual molts la consideren l'obra més destacada del gòtic català, o les drassanes, un dels pocs exemples de naus gòtiques d'ús civil existent a Europa
03026. Després d'un període poc rellevant arquitectònicament en la ciutat, a causa del fet que les muralles impedien nous creixements, la falta de sòl intramuralles i les penúries econòmiques causades per la Guerra de Successió Espanyola guerra de successió, es van fer algunes actuacions importants gràcies als terrenys obtinguts de l'església mitjançant la desamortització
03027. Barcelona és coneguda com a capital del modernisme, per la gran quantitat i qualitat d'obres que atresora, amb joies l'Hospital de la Santa Creu i Sant Pau o el Palau de la Música Catalana de Lluís Domènech i Montaner, o el Palau Macaya de Josep Puig i Cadafalch, però sens dubte l'arquitecte modernista més conegut i reconegut és Antoni Gaudí, les seves obres més rellevants, que atreuen cada any a milions de visitants de tot el món, són el Temple Expiatori de la Sagrada Família, que Gaudí va deixar inacabat i que se segueix construint amb donatius i aportacions particulars i visitant, i que està previst acabar-la cap a l'any 2020
03028. També posseeix diferents mostres d'arquitectura contemporània
03029. No va ser fins anys després de la recuperació de la democràcia, amb motiu dels Jocs Olímpics de 1992, que la ciutat va viure una etapa de grans transformacions que van donar lloc a obres com el Palau d'esports Sant Jordi de Arata Isozaki, la Torre de Collserola de Norman Robert Foster Norman Foster i la Torre de Montjuïc de Santiago Calatrava
03030. Una de les estructures més emblemàtiques de la ciutat és l'escullera, que separa el Port Vell (Barcelona) Port Vell de la mar
03031. Els següents edificis de Barcelona han estat designats Patrimoni de la Humanitat per la UNESCO:
03032. Barcelona acull nombroses universitats de renom, i escoles superiors, tant públiques com privades, com són:
03033. Totes aquestes institucions ofereixen multitud de titulacions, a més de postgraus, màsters i doctorats, i moltes d'elles també gestionen centres de recerca i desenvolupament.
03034. Mediterrània i oberta, Barcelona és també una ciutat on la cultura i l'art tenen un pes importantíssim i indiscutible
03035. Catalunya- i Barcelona en particular- té una llarga tradició artesanal
03036. La ciutat té una llarga tradició com a seu d'institucions dedicades a les arts escèniques, com són el Gran Teatre del Liceu, o el Palau de la Música, dues institucions de caràcter associatiu que van sorgir de la iniciativa ciutadana
03037. Barcelona ha mantingut bona part de les seves tradicions religioses, totes heretades de festes populars
03038. Barcelona va ser la seu dels Jocs Olímpics d'estiu del 1992
03039. El Cercle Eqüestre, d'hípica; el Centre Excursionista de Catalunya; el Reial Club Nàutic de Barcelona; el Reial Club de Tennis Barcelona i el Club Tennis de la Salut són alguns dels clubs esportius no futbolístics més antics de la ciutat.
03040. Barcelona ha estat seu d'un bon nombre de protestes i manifestacions molt multitudinàries, amb ressò internacional
03041. A més del port històric, a la ciutat també hi ha el Port Olímpic de Barcelona Port Olímpic de caràcter port esportiu esportiu construït per a les olimpíades de 1992, i el més recent es troba al límit dels termes municipals de Barcelona i Sant Adrià de Besòs, anomenat Port Fòrum Sant Adrià es troba al parc del Fòrum, recinte construït per al Fòrum Universal de les Cultures 2004.
03042. Barcelona té com aeroport principal l'aeroport del Prat (oficialment Aeroport Internacional de Barcelona), situat al municipi del El Prat de Llobregat Prat de Llobregat en ple delta del Llobregat, i conegut amb les IATA sigles IATA BCN
03043. Actualment, tot i la distància, gràcies a les companyies de Aerolínia de baix cost baix cost l'aeroport de Reus i l'aeroport de Girona - Costa Brava no només són utilitzats per la gent que resideix a aquestes poblacions, habitualment turistes que es dirigeixen a Barcelona i habitants d'aquesta fan servir les instal·lacions d'aquests dos aeroports citats
03044. La companyia de trànsit de Barcelona, Transports Metropolitans de Barcelona (TMB), gestiona la majoria de les línies d'Autobús autobusos, el metro de Barcelona, un Bus turístic de Barcelona bus turístic, el funicular de Montjuïc, el telefèric de Montjuïc i el tramvia blau
03045. La primera línia del metro de Barcelona es va inaugurar l'any 1924 i actualment té dotze línies operatives entre els dos operadors (TMB i FGC) que sumen més de 150 km i més de 200 estacions, a més de diverses prolongacions de línies existents com L1, L2, L3, L4, L5, L6 i L8.
03046. El tramvia de l'empresa Tramvia Metropolità (TRAM) consta de sis línies, les tres primeres amb el nom de Trambaix i les altres tres amb el de Trambesòs, depenent de la zona d'actuació
03047. El Tramvia blau gestionat per TMB recorre l'avinguda del Tibidabo unint l'Estació d'Avinguda Tibidabo de l'Línia 7 del Metro de Barcelona L7 dels Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya FGC amb l'estació inferior del Funicular del Tibidabo.
03048. Barcelona és un important nus de línies fèrries; des d'aquí parteixen les línies de Renfe Operadora (la xarxa ferroviària estatal espanyola) que van a Línia Barcelona - Mataró - Maçanet Massanes Mataró i Maçanet, Línia Barcelona-Granollers-Girona-Figueres-Portbou Girona i França, Línia Barcelona-Manresa-Cervera-Lleida-Almacelles Manresa i Lleida, Línia Barcelona-Vilanova-Valls Vilanova i Valls, Línia Barcelona-Martorell-Vilafranca-Tarragona Martorell, Vilafranca i Tarragona
03049. Renfe i Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC) gestionen l'estès servei de trens de rodalies
03050. Barcelona permet el trànsit ràpid per la ciutat gràcies a dues ''rondes'': la ronda de Dalt (al costat de les muntanyes) i la ronda del Litoral (al costat de la costa); que estan parcialment cobertes i tenen múltiples sortides a diferents punts de la ciutat
03051. Pel que fa a les Autopista autopistes i Autovia autovies, l'AP-7 comença a Almeria, passa per Alacant, València i Barcelona fins a Perpinyà; l'Autovia del Nord-est comença a Madrid, passa per Saragossa i Barcelona fins a la frontera França francesa; i l'AP-2 que va paral·lela a l'A2 entre Saragossa i Barcelona
03052. El nom d'''arborea'' prové del llatí, que significa semblant a un arbre.
03053. És un arbust molt ramificat amb les tiges erectes que pot arribar a les nostres terres fins a 3 metre m d'alçada
03054. Es distingeix fàcilment del bruc d'hivern perquè floreix a la primavera i ho fa omplint tota la mata de flors blanques
03055. La '''botànica''', del Grec modern grec βοτάνη ('herba'), és la ciència que s'ocupa dels vegetals o de tots els organismes tradicionalment considerats com a vegetals
03056. En anglès, l'estudi en el seu concepte més ampli dels vegetals es diu cada vegada més ''Plant Biology'', i la seva equivalència en català seria biologia vegetal, reservant el terme ''Botany'' cada vegada més per a l'estudi de la diversitat (sistemàtica) i les adaptacions dels vegetals.
03057. La botànica cobreix un ampli rang de continguts, que inclouen aspectes específics propis dels vegetals; de les disciplines biològiques que s'ocupen de la composició química (fitoquímica); l'organització cel·lular (citologia vegetal) i tissular (histologia vegetal); del metabolisme i el funcionament orgànic (fisiologia vegetal), del creixement i el desenvolupament; de la morfologia (fitografia); de la reproducció; de l'herència (genètica vegetal); de les malalties (fitopatologia); de les adaptacions a l'ambient (ecologia), de la distribució geogràfica (fitogeografia o geobotànica); dels fòssils (paleobotànica) i de l'evolució.
03058. Com per a altres formes de vida, la vida dels organismes vegetals pot ser estudiada des de diferents perspectives, des de la molecular a la genètica, passant per l'estudi específic de la ultraestructura organul·lar i cel·lular i l'anatomia tissular, l'organografia (anatomia macroscòpica), la geobotànica i l'ecologia vegetal
03059. Històricament, la botànica abasta tots els organismes que no eren considerats animals
03060. Quin és el significat de la ciència botànica? Els distints grups de vegetals participen de manera fonamental en els cicles de la biosfera
03061. Gairebé tot el que mengem prové de les plantes, ja sigui de manera directa com a aliments bàsics com fruita i verdura, o indirectament mitjançant el bestiar, que és alimentat per les plantes que componen el farratge
03062. L'etnobotànica és l'estudi del paper que juguen les plantes en les Societat societats humanes.
03063. Les plantes són organismes en els quals els processos fonamentals de la vida (com divisió cel·lular i síntesi proteica, per exemple) poden ser estudiats sense els dilemes ètics d'estudiar animals i éssers humans
03064. Moltes de les nostres medicines i algunes drogues, com el cannabis, la cafeïna, i la nicotina, vénen directament del regne vegetal
03065. Les plantes també ens proveeixen de molts materials, com el cotó, la fusta, el paper, el lli, Oli vegetal olis vegetals, alguns tipus de Corda cordes (jute, Stipa tenacissima espart) i cautxú natural
03066. Les plantes també poden ajudar a l'enteniment dels canvis del medi ambient de moltes formes.
03067. En moltes maneres diferents, les plantes poden actuar una mica com a canaris -donant senyals primerencs d'avís-, alertant-nos dels importants canvis en el nostre ambient
03068. La història de la botànica sembla arrencar de temps molt llunyans: és possible que els ésser humà humans del paleolític tinguessin coneixements empírics sobre les propietats medicinals, comestibles o verí metzinoses dels vegetals de l'indret on sojornaven i que d'una manera o una altra passessin als agricultors del neolític, acompanyats de nocions elementals de fisiologia (germinació, canvis associats a la temperatura, humitat, acidesa del Sol (geologia) sòl, etc.)
03069. Un primer interès científic, o més aviat filosòfic, el trobem en Empèdocles d'Agrigent (490-430 aC), el representant més conegut de l'escola Pitagòrica
03070. Els Antiga Roma romans abordaven tot amb un sentit més pràctic, menys emparentat amb la ciència pura que amb l'enginyeria o la ciència aplicada
03071. Al segle XVI, al nord d'Itàlia, es van fundar els primers jardins botànics
03072. L'obra ''Pinax theatri botanici'' (1623), del suís Gaspard Bauhin, recollia ja unes 6.000 espècies vegetals que l'autor es va dedicar a classificar en grups naturals, en comptes de fer-ho en una llista alfabètica com els seus predecessors
03073. La necessitat de definir uns criteris de classificació va impulsar la investigació de les parts de les plantes i de les seves funcions
03074. El segle XVII és el del naixement de la ciència moderna, impulsada per l'obra de Galileo Galilei Galileu, i de la multiplicació de les acadèmies científiques, com l'Accademia dei Lincei, fundada el 1603, la britànica Royal Society, del 1660, o la francesa Académie donis Sciences (Acadèmia de Ciències), de 1666.
03075. El treball més important de sistemàtica vegetal del segle XVII és la ''Història generalis plantarum'' (''Història general de les plantes'') de l'anglès John Ray, referent de Linné, que el va proclamar «fundador» de la sistemàtica
03076. El 1665, utilitzant un dels primers Microscopi microscopis composts, Robert Hooke va descobrir en el suro que la matèria vegetal està constituïda per cel·les (cèl·lules)
03077. Durant el segle XVIII, els sistemes de classificació es va fer deliberadament artificials i servien només per a la identificació
03078. Una considerable quantitat de nous coneixements en l'actualitat han estat generats per l'estudi dels plantes com ''Arabidopsis thaliana''
03079. Alguns opinen que avui dia el terme s'ha quedat obsolet, sobretot després de l'adveniment de les avantguardes del segle XX
03080. Els grecs antics dividien les arts en  superiors  i  menors , sent les primeres aquelles que permetien gaudir les obra d'art obres per mitjà dels sentits superiors, vista i oïda, amb els quals no cal entrar en contacte físic amb l'objecte observat
03081. Tot i l'ús del terme per Francesco da Hollanda (''boas artes'') al segle XVI i per Charles Perrault el 1690, l'expressió  belles arts  va esdevenir un concepte l'any 1747, a partir de la publicació del llibre ''Les beaux arts reduïts à un seul principe''
03082. El 1751 a la Gran Enciclopèdia francesa, Diderot continua emprant la contraposició d'arts liberals davant arts mecàniques per classificar les arts en l'article ''art'', però Jean le Rond d'Alembert d'Alembert empra el terme ''beaux arts'' ( belles arts ) a la introducció de l'''Enciclopèdia''
03083. En l'àmbit més proper i després de la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió, Principat de Catalunya Catalunya perd les sis universitats de què disposava i se n'inaugura una de nova, al centre del Principat de Catalunya Principat el (1717), la de Cervera
03084. Des de mitjans del segle XVIII, la corona espanyola, influenciada per polítiques europees, impulsa acadèmies, escoles i estudis
03085. A Catalunya, la iniciativa privada aprofita aquesta nova política; la Junta de Comerç crea diverses escoles, entre elles, la  Escuela gratuita de diseño  el 1775
03086. Per Batteux, encara en el context de la modernitat, el conjunt de les belles arts són el  llenguatge de la humanitat  i el seu camp d'actuació són els sentiments mentre que la paraula és el  llenguatge dels homes  i actúa sobre la raó
03087. A més de la bellesa, i especialment en el marc de la postmodernitat, es considera que les anomenades belles arts solen tenir funcions no tangibles, com per exemple per expressió expressar alguna cosa, crear una atmosfera, provocar un estat anímic o mental, interrogar sobre una tradició o una creença, oferir una nova mirada a quelcom, visibilitzar una situació o circumstàncies, fer crítica política o social, utilitzar la ironia o l'humor, lluitar contra rols i estereotips, connectar persones o grups de persones, fer comunitat, relacionar diferents cultures, crear noves idees, recordar, proposar móns imaginaris possibles o impossibles, i molts altres, sense oblidar la no-funció, ni tan sols de bellesa, que reivindiquen alguns artistes, com per exemple, Dalí.
03088. Així, ja no sempre cerquen la bellesa
03089. L'expressió  belles arts  s'emprava anteriorment per referir-se a la classificació  batteuxiana de les sis disciplines artístiques que considerava que tenien per objectiu l'expressió de la bellesa:
03090. En base a això, Ricciotto Canudo anomenà  setè art  al cinema, o art cinematogràfic, l'any 1914, quan definí el cinema com ''l'art plàstica en moviment que compèndia totes les arts''
03091. La poesia s'estudia encara a algunes universitats de belles arts al món, com per exemple a Santiago de Xile, però, en el seu sentit extricte es considera un gènere literari
03092. Belles arts és el nom una llicenciatura universitària en alguns països
03093. El terme s'ha usat per a designar un nombre limitat de disciplines artístiques i és encara usat per escoles, instituts, i altres organitzacions per a indicar una perspectiva tradicional en el món de l'art, sovint insinuant una associació amb l'art clàssic o l'art acadèmic
03094. Un '''bit''' —simbolitzat habitualment habitual '''b''', de l'anglès, '''''bi'''nary digi'''t''''',  dígit binari — és la unitat d'informació mínima utilitzada en Informàtica i en Teoria de la Informació
03095. Es pot imaginar un bit com una bombeta que pot estar en un dels següents dos estats:
03096. La codificació de la informació usant símbols discrets (bits) es va començar a usar en les targetes perforades inventades per Basile Bouchon i Jean-Baptiste Falcon (1732), desenvolupat per Joseph Marie Jacquard (1804), i més tard adoptada per Semen Korsakov, Charles Babbage, Hermann Hollerith, i els primers fabricants d'ordinadors com IBM
03097. Un bit no pot tenir més que dos valors
03098. El valor 0 és associat a «obert» en electrònica, ja que quan un commutador elèctric interruptor és obert, llavors el circuit està obert, i el corrent no passa.
03099. Un altre estàndard sovint citat és l'IEEE 1541, que dóna ''b'' com a símbol d'unitat per a ''bit'' i ''B'' per a ''byte''
03100. El bel és rarament utilitzat així, s'utilitza més aviat el decibel (dB), que és poc probable confondre amb un ''decibyte'', l'eventualitat d'una confusió és rara, tot i que les dues unitats són utilitzades en telecomunicacions.
03101. Dels anys 1970 fins al 1986, els investigadors han intentat tractar els més grans nombres sencers possibles per cicle de rellotge pels seus processadors més poderosos
03102. L'Intel 4004 va ser el primer microprocessador
03103. Els circuits electrònics són sovint concebuts per tractar diversos bits en paral·lel
03104. Exemple d'acceleració de tractament: Cal un segon per transferir un megabyte de dades a través d'un Bus (informàtica) bus informàtic de 8 bits cadenciat a 1 hertz megahertz
03105. Exemple d'augment de les capacitats: Un processador de 32 bits pot direccionar directament 4 gibibytes de memòria d'ordinador
03106. El sub-dimensionament de les capacitats dels processadors és un problema històric per l'augment de les capacitats de memòria
03107. Les dificultats trobades per augmentar les capacitats ampliant el nombre de bits tractats de manera simultània constitueixen un desafiament tècnic que ha estat àmpliament explotat pel màrqueting
03108. Batllori nasqué l'1 d'octubre de 1909 fill d'un català i d'una cubana
03109. Mereixedor l'any 1980 del Premi Lletra d'Or; l'any 1982 de la Premi Creu de Sant Jordi Creu de Sant Jordi; el 1985 de la Medalla d'Or de la Generalitat de Catalunya; el 1989 fou elegit acadèmic corresponent a Roma de la Reial Acadèmia Catalana de Belles Arts de Sant Jordi; el 1990 rep el Premi d'Honor de les Lletres Catalanes; el 1995 el Premi Príncep d'Astúries de Ciències Socials, juntament amb l'historiador portuguès Joaquim Veríssimo Serrão; el 1998 la Medalla d'Or de la Comunitat Autònoma de les Illes Balears i el 2001 el Premi Nacional de les Lletres Espanyoles i la Medalla d'Honor del Parlament de Catalunya.
03110. El 1989 i amb motiu del seu vuitantè aniversari, les tretze universitats dels Països Catalans l'investiren conjuntament doctor ''honoris causa''.
03111. En morir, fou sebollit al cementiri del Centre Borja de Sant Cugat del Vallès, residència jesuïta on havia residit els últims anys de vida.
03112. El '''Baix Camp''' és una de les tres Comarca comarques en què va quedar dividit el Camp de Tarragona en la divisió comarcal de 1936
03113. El Baix Camp comprèn la meitat meridional del Camp de Tarragona, Situat entre la Serralada Prelitoral Catalana Serralada Prelitoral (Serra de la Mussara, Muntanyes de Prades i serres de Puigcerver, l'Argentera, Llaberia i Vandellòs) i el mar
03114. La proximitat de les dues grans ciutats ha fet que hi hagués una gran rivalitat en el paper centralitzador d'aquestes comarques
03115. La divisió comarcal de la plana del Camp planteja nombrosos problemes, especialment en la delimitació de la franja entre les dues grans ciutats, separades només per 10 quilòmetres
03116. La comarca actual del Baix Camp difereix lleugerament de la definida per la Generalitat de Catalunya el 1936 i 1987
03117. El Baix Camp té unes condicions naturals, topogràfiques i climàtiques que faciliten l'ocupació del territori
03118. El Baix Camp comprèn dues grans unitats de relleu: la plana i les muntanyes de la Serralada Prelitoral.
03119. El sector de la Serralada Prelitoral constitueix una massa muntanyosa compacta i enlairada, que separa el Camp del territori situat a l'interior de Catalunya
03120. Cap al sud continuen els materials granítics i pissarrencs en la serra del Montlló, de Puigcerver (Alforja) Puigcerver i de l'Argentera
03121. Amb l'arribada de la Serralada Prelitoral a la línia de costa, el Camp resta ben tancat a les terres interiors
03122. La brusquedat d'aquestes serres respecte a la plana és perquè el seu contacte és per falla
03123. Aquesta també és la raó que explica la topografia tan plana del fons del Camp
03124. Sobre aquestes terres planes s'hi han format crostes calcàries que constitueixen una capa superficial molt dura i compacta que dificulta el conreu
03125. La franja litoral és constituïda per una costa baixa, sovint rocallosa, alta a l'extrem sud, on acaba la serra de Vandellòs
03126. Al Baix Camp no hi ha cap curs important d'aigua
03127. Destaquen les rieres de Maspujols o de Riudoms, d'Alforja o de les Les Borges del Camp Borges i de Riudecanyes i el riu de Llastres.
03128. La riera de Maspujols és la més llarga, neix a la serra de la Mussara i es forma per la unió de les rieres de la Vila i de la Mussara: passa per Riudoms i desemboca prop de Cambrils.
03129. La riera de Riudecanyes neix sota el Coll de la Teixeta i al seu curs s'hi ha constituït l'Pantà de Riudecanyes embassament de Riudecanyes
03130. El riu de Llastres, malgrat el seu nom, és un curs intermitent, com els altres
03131. Malgrat l'aprofitament intensiu de tots els recursos hídrics, el Baix Camp no disposa de l'aigua suficient per a satisfer les necessitats cada vegada més grans, a causa del creixement industrial i turístic
03132. El Baix Camp és dins l'àrea d'influència del mestral o serè
03133. Les temperatures mitjanes anuals se situen per sobre dels 14°, a la plana, i per sota d'aquesta temperatura a les serres
03134. Les precipitacions són escasses a la plana, entre poc menys de 500 mm i 600 mm
03135. El paisaje vegetal actual és molt contrastat a causa de les diferències topogràfiques, dels sòls, del clima i sobretot de la intervenció diferencial de l'home al llarg de la història
03136. A la muntanya mitjana i vessants més elevats l'home també ha intervingut intensament, però hi ha deixat espais forestals i, a més, en les darreres dècades, ha abandonat nombroses terres
03137. Es creu que a les terres litorals més seques i sobre sòls pobres es faria naturalment una màquia de llentiscle i margalló
03138. Els incendis forestals han afectat molt els darrers anys les serres de ponent i sud del Baix Camp
03139. La població del Baix Camp, elevada ja des del segle XVIII, mostra que hi ha una gran activitat econòmica
03140. Fins al segle XVIII dominaven els conreus de cereals, juntament amb la vinya i l'olivera
03141. L'avellaner era inicialment cultivat a les zones de l'interior, a partir de mitjan segle XIX el seu conreu s'estengué per la plana, sovint substituint la vinya
03142. Malgrat l'absència de cursos d'aigua importants, a la plana domina el conreu amb regadiu
03143. Actualment l'avellaner és el cultiu més característic i el dominant, sobretot en els municipis de la meitat nord-oest
03144. La gran expansió de l'avellaner en els últims cent anys ha estat potenciada per la capacitat comercial de Reus
03145. La vinya --al contrari que al Priorat-- ha tingut un procés invers
03146. El segon conreu en importància és l'oliver, que ocupa el 17% de la superfície conreada
03147. El garrofer tingué força importància, tant per l'interès concret pel seu fruit, aliment del bestiar equí i mular, i ara per la indústria química, com també per ser un arbre que sobreviu bé en els terrenys més pobres i prims
03148. Al regadiu es cultiven avellaners, d'altres fruiters (presseguers) i hortalisses (carxofa, enciam, tomàquet, fesol)
03149. Al costat de l'agricultura molt tecnificada i mecanitzada hi ha una ramaderia de granges d'aviram, que ha estat afavorida per la capacitat comercial de la ciutat de Reus
03150. L'únic port pesquer del Baix Camp és el de Cambrils, amb una mitjana de pesca descarregada entorn de les 1.500 tones anuals, de les quals una tercera part és de mol·luscs.
03151. L'activitat industrial del Baix Camp, es trobava molt concentrada a Reus --amb els anys l'àrea industrial s'ha anat eixamplant--
03152. L'activitat econòmica de Reus anà progressant, encara que amb moltes dificultats
03153. Els primers anys del segle XX no són pas fàcils per a la indústria de Reus
03154. Per la dècada de 1920 arrenca l'avicultura, que es convertirà progressivament en un punt fonamental en l'economia del Baix Camp, S'estableixen granges pioneres a Reus (Banús, Montserrat, Artiga, Soronelles) i d'altres pobles del Baix Camp, com a la Selva del Camp (Mas Beltran) i a Riudoms (Cruset)
03155. En la postguerra l'activitat industrial en els sectors alimentaris, tèxtils i metal·lúrgics es consolida amb noves indústries
03156. Durant la dècada de 1960 la indústria del Baix Camp tendeix cap a una especialització en els productes alimentaris, confecció tèxtil i fabricació de mobles
03157. A la dècada de 1970 el sector industrial del Baix Camp queda molt influenciat per la instal·lació del complex petroquímic al voltant de Tarragona
03158. Dins del terme de Vandellòs i ran la costa, en l'indret anomenat l'Almadrava, es construïren dues centrals nuclears: Vandellòs I (que ja no funciona) i Vandellòs II.
03159. Reus no és solament el centre comercial del Baix Camp, sinó que la seva influència arriba a tot el Camp de Tarragona, la Conca de Barberà, el Priorat, la Ribera d'Ebre, el Baix Ebre i el Montsià
03160. A la fi de la dècada dels anys seixanta prengué un notable increment el turisme centrat a la costa, on provocà un canvi radical de les estructures socials i econòmiques, que trasbalsà les formes de vida i en capgirà l'entorn com a conseqüència d'una sèrie sistemàtica d'atemptats contra el paisatge i el medi natural
03161. La temporada turística va des de Setmana Santa fins a la tardor i per al seu profit hi havia el 1976 un total de 191 hotels amb 20.158 places, càmpings amb capacitat per a 35.005 persones i apartaments on se'n podien encabir 21.206
03162. El Baix Camp, com a comarca d'enllaç entre el sud-oest català i Barcelona, tenia un bon sistema de comunicacions en bona part centrat a Reus, però des de l'entrada en funcionament de l'AVE el transit ferroviari ha quedat molt repartit amb Tarragona
03163. Desaparegut el popular ferrocarril de via estreta, l'antic Carrilet de Reus a Salou carrilet, que unia Reus amb Salou, la xarxa ferroviària ha restat limitada a la línia que uneix Línia Tarragona-Reus-Lleida Reus amb Lleida, provinent de Tarragona, i amb una estació a la Selva; la Línia Tarragona-Tortosa/Ulldecona provinent de València amb direcció a Barcelona, paral·lela a la costa i amb estacions a l'Hospitalet de l'Infant i Cambrils; i l'antiga línia Companyia dels Ferrocarrils de Madrid a Saragossa i a Alacant MSA o Línia Reus-Casp, amb parades, a part de Reus, a les Borges, Riudecanyes i l'Argentera
03164. L'aeroport de Reus, construït durant la guerra civil espanyola de 1936-1939, restà durant molts anys com a militar, fins a l'esclat del turisme
03165. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
03166. El Parlament de Catalunya va encarregar la revisió del mapa territorial a una comissió d'experts presidida per Miquel Roca amb la presència de quatre geògrafs
03167. El '''Baix Empordà''' és una de les dues Comarca comarques en què va quedar dividit l'Empordà en la divisió comarcal de 1936
03168. El Baix Empordà és el sector meridional en què hom divideix tradicionalment la gran comarca natural de l'Empordà
03169. Inclou doncs, els municipis compresos entre el Massís del Montgrí Montgrí, just al nord per on passen les aigües del Ter, i el sector de les Massís de les Gavarres Gavarres i la vall d'Aro, al sud
03170. Llevat dels sectors de les Massís de les Gavarres Gavarres, del Massís del Montgrí Montgrí, i de Begur, el paisatge és planer i homogeni amb petits turonets que acullen petits pobles al voltant de l'església o el castell
03171. Dins la muntanya cal distingir el massís del Montgrí, isolat, coronat per un castell medieval, format per calcàries mesozoiques de tons clars i amb 308 m d'altitud
03172. El litoral, la part central de la Costa Brava, el trobem ple de contrastos: penya-segats vertiginosos als extrems nord i sud de la comarca amb cales arrecerades envoltades de pins, illes i aiguamolls que donen refugi a peixos i ocells, i també llargues platges de sorra fina.
03173. Bàsicament està regada pels rius Ter, Daró (afluent de l'anterior), Rissec (a la vegada afluent de l'anterior) i Ridaura.
03174. La vegetació es divideix, fonamentalment, en una part calcària on domina l'alzina, i en una part silícia amb domini de l'alzina surera
03175. Tot i no ser una comarca clarament boletaire, pel tipus de bosc que hi predomina hi podem trobar sobretot rovelló rovellons, pinetells, rossinyol (bolet) rossinyols, carlet (bolet) carlets, ou de reig ous de reig, siurenys, trompeta de la mort trompetes de la mort, camagrocs i algun fredolic.
03176. Al Baix Empordà cal destacar tres vents: la tramuntana, un vent del nord amb una força molt notable, generalment d'hivern, que domina tota la plana de l'Empordà i n'és el més característic; el Garbí (vent) garbí, del sud-oest, que sol bufar a la muntanya i a la costa, sobretot als estius, amb intensitat i direccions variables, i el llevant (vent) llevant, de l'est, que predomina a la costa a la primavera i a la tardor.
03177. La comarca ja estava habitada des de la prehistòria
03178. Els Antiga Grècia grecs es van establir molt a prop de l'actual comarca, a Rhode al segle VIII aC i a Empúries a principis del segle VI aC.
03179. Els Cultura ibèrica ibers van construir una de les seves principals ciutats a Ciutat ibèrica d'Ullastret Ullastret al segle VI aC; eren la tribu dels indigets
03180. El Baix Empordà fou romanitzat com tots els territoris de l'Imperi però fou seguit per les invasions bàrbares dels segles segle III III i segle V V que empobriren notablement la comarca i reduïren els seus nuclis urbans a la mínima expressió
03181. Mentre que resten molts vestigis de la romanització, és difícil de copsar el pas dels visigots i els àrabs, ja que la proximitat amb el Regne Franc va fer que ràpidament es creessin uns comtats independents comandats per senyors feudals
03182. La divisió administrativa de l'imperi Carolingi repartí el territori català conquerit en comtats
03183. L'època medieval és la que ha deixat una petjada més notable i visible en la nostra arquitectura i urbanisme, com ho palesen els nombrosos pobles que conserven fortaleses i vestigis d'aquest període
03184. D'altra banda, la seva situació de pas en féu sovint l'escenari de lluites i d'invasions, com les de la croada contra Catalunya del 1285 i la guerra contra Joan II d'Aragó Joan II, al segle XV, que s'iniciaren i adquiriren una virulència especial a l'Empordà.
03185. Durant els segles segle XIV XIV i segle XVIII XVIII formà part de la vegueria de Girona mantenint els mateixos límits actuals amb l'Alt Empordà que pertanyia a la vegueria de Besalú
03186. Amb la guerra dels Segadors i la pèrdua subsegüent del Rosselló (1659), hagué de patir les reiterades penetracions franceses de les guerres contra Lluís XIV.
03187. Els segles segle XVI XVI a segle XVII XVIII es caracteritzen una altra vegada per la presència de pirates turcs a la Mediterrània cosa que va asfixiar el comerç marítim i va provocar l'emigració a l'interior d'una gran part de la població
03188. La batalla de Verges, també coneguda com a batalla del Ter o a batalla de Torroella, fou un combat de la Guerra dels Nou Anys, durant la invasió francesa del Principat de Catalunya, que va tenir lloc el dia 27 de maig de 1694 al llarg dels bancs i guals del riu Ter, entre els actuals termes municipals de Verges (Baix Empordà) Verges, Torroella de Montgrí i Foixà
03189. A principis del segle XIX tingué lloc la sagnant Guerra del Francès amb l'ocupació napoleònica de 1804 fins al 1814, terriblement devastadora deixant una empremta molt forta a la comarca
03190. A final del segle XIX, la Renaixença (catalana) Renaixença catalana va fer sorgir un esperit associatiu amb la creació d'ateneus i partits polítics que van donar una forta embranzida cultural a la comarca
03191. Però la història recent vé encapçalada per l'estabilitat democràtica i sobretot el turisme que tant ha enriquit la comarca com l'ha malmès.
03192. Durant els segles segle XIV XIV-segle XVII XVII la població es mantingué estable (uns 17.000 habitants) però disseminada, amb una agricultura prestigiosa a la línia aproximada Albons-Verges (Baix Empordà) Verges-Pals.
03193. La colonització agrícola dels aiguamolls comportà un gran increment de la població al segle XVIII, duplicant-se la població fins a uns 34.000 h
03194. Durant els dos primers decennis del segle XX comença a apuntar el turisme i el litoral adopta el nom de Costa Brava
03195. Però a partir del 1950 amb l'impuls de tots els sectors que comportà el turisme, es capgirà la tendència amb l'atracció d'immigració, passant a duplicar-se la població en 25 anys: d'uns 59.000 el 1960 a 120.299 el 2005.
03196. Cal destacar que la comarca és un dels destins principals de segona residència, que junt amb el turisme provoca que als períodes estivals es dupliqui i tripliqui en certes viles la població resident.
03197. Aquest fet també explica que gairebé el 72% de la població activa estigui repartida entre la construcció i els serveis
03198. Pel que fa al sector primari, la superfície agrícola utilitzada representava el 30% (un 98% conreus i la resta pastures), de les quals predomina el secà (73%)
03199. El bestiar oví ha anat desapareixent, el boví i porcí estan estancats després d'un creixement dels anys 90.
03200. El bosc ocupa el 20% de la comarca
03201. Bàsicament hi ha dos ports pesquers: Palamós i Sant Feliu de Guíxols, però la tendència és negativa.{{CN data=maig de 2015}}
03202. Encara que concentrat a la Bisbal, Palamós i Torroella, el sector industrial està molt diversificat i és poc important
03203. La xarxa de transport públic en les seves principals artèries és gairebé inexistent
03204. La seva situació i constitució fan de la comarca una gran riquesa natural amb espais característics de les zones mediterrani mediterrànies amb tendència a desaparèixer
03205. S'hi inclouen:
03206. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
03207. El seu pare, Attilio Bertolucci Attilio, era poeta
03208. El treball amb Pasolini és una influència que ha marcat tota la seva obra posterior, juntament amb l'obra d'altres directors com Godard, Kurosawa o els neorealistes.
03209. El seu és un cinema d'autor compromès políticament amb idees d'esquerres
03210. La majoria dels seus films transcorren en escenaris aparentment intranscendents -grisos, si es vol- per a l'espectador occidental estàndard, amb la important excepció d'un grup de pel·lícules ambientades en llocs més exòtics (''The Last Emperor'', ''The Sheltering Sky'' i ''Little Buddha'').
03211. Però, és destacable el fet que la contextualització de l'acció en escenaris europeus defuig el recurs als tòpics (ni en ''Ultimo Tango a Parigi'' hi veiem la torre Eiffel ni en ''Besieged'' el Coliseu, per entendre'ns)
03212. Caldria remarcar també el contrast entre espais oberts i tancats: en ''Ultimo Tango...'' aquesta contraposició resulta especialment clara (la vida dels dos protagonistes és totalment diferent dins de l'apartament de com ho és a l'exterior)
03213. Els elements que apareixen en escena poden tenir una funcionalitat simbòlica, en el que seria una clara mostra de la influència de Pasolini
03214. En ''Besieged'', hi trobem també una bella manera d'explicar les coses visualment: el piano baixant per la façana de casa de Kinsky fins al camió significa l'acte d'infinit amor envers Shandurai, renunciant fins i tot a allò que donava sentit a la seva vida (Kinsky és músic)
03215. Un dels aspectes que reflecteix les influències de Bertolucci, esmentades abans, és la sinceritat respecte als decorats: els plans ens mostren obertament que l'acció s'ha rodat sense recórrer a la  mentida  d'un plató: les finestres, sobretot, ens mostren en tot moment que l'acció transcorre en el lloc on se'ns ha ubicat mitjançant els exteriors (la ciutat en ''Ultimo Tango...'', el camp en ''Novecento'', etc.).
03216. D'aquesta manera, Bertolucci cerca la poesia en la quotidianitat, fent una lectura artística de la realitat i acostant-se, així, als postulats estètics de moviments com el surrealisme o el neorealisme italià.
03217. El que acabem de dir de les localitzacions ocorre d'igual manera amb els personatges: són éssers  normals , inscrits en aquesta quotidianitat que sembla que ens vulgui mostrar
03218. La no-ocultació d'elements polèmics com el sexe, la droga o la violència (recordeu les crítiques que va generar l'estrena d'''Ultimo Tango a Parigi'') tindria, doncs, una primera explicació en la idea que són esdeveniments naturals, quotidians, captats per la càmera de manera, doncs, casual, ja que se'ns estava mostrant la realitat del que succeïa en aquell moment
03219. Gran part de l'estil visual de Bertolucci és obra del seu habitual director de fotografia, Vitorio Storaro, que té una teoria pròpia sobre l'ús de la llum i el color
03220. Aquest treball sobre els aspectes lumínics genera la sensació que existeix un discurs subterrani sota la trama de la pel·lícula, i facilita a l'espectador una sensació de poesia visual, amplificada per un discurs simbòlic paral·lel, aquest sí sota la responsabilitat total del director
03221. Continuant amb el discurs simbòlic de ''Luna'', hi trobem una altra constant de Bertolucci: una funció simbòlica del muntatge
03222. La freqüència amb què apareixen moviments de càmera és altíssima: l'espai s'explora amb el moviment de la càmera més que mitjançant la seva fragmentació en múltiples plans
03223. En darrer lloc, és ineludible esmentar el treball amb el so d'aquest director, car freqüentment -sobretot en els pròlegs de les seves pel·lícules- no hi ha diàlegs, sinó que el so ambient domina la narració
03224. Una '''bateria''' és un conjunt d'instruments de percussió que, tot i tenir diferents característiques, són tocats per un sol intèrpret
03225. Tot i aquesta normalització, el conjunt d'instruments emprat varia sovint, ja que depèn del gust personal de l'intèrpret, del compositor, del director, de les normes de l'estil musical, etc
03226. Tot i que la bateria és un conjunt d'instruments, és freqüent parlar d'ella com a un únic instrument
03227. Actualment existeixen tres tipus de bateries musicals diferents, i una altra mixta: bateria acústica, bateria electrònica, bateria híbrida i bateria sorda
03228. La bateria acústica és el tipus de bateria més representatiu a més de ser la més utilitzada en la música contemporània, gràcies a la qual ha obtingut una gran popularitat
03229. Primerament s'explicaran els elements que forma aquesta bateria i les seves característiques:
03230. Els instruments que formen la bateria es divideixen en dos grups: idiòfons i membranòfons.
03231. Tot i que hi ha molts tipus de membranòfons, els que constitueixen la bateria acústica tenen dues membranes: una que es troba en la part superior i una altra en la part inferior de l'instrument, les quals estan unides mitjançant una estructura o carcassa i fixades amb uns tensors
03232. Per produir el so d'aquests membranòfons, primer percudim la membrana superior de l'instrument amb una baqueta
03233. Antigament les membranes eren fetes de pell d'animal adobada, però amb l'arribada dels polímers, s'han anat fabricant amb materials sintètics i malles de teixit artificial.
03234. Per acabar, és important explicar que per aconseguir el màxim rendiment sonor d'un membranòfon, les seves membranes han de vibrar lliurement, ja que si una d'aquestes estigués en contacte amb una altra superfície, el seu moviment seria irregular i projectaria un so de baixa qualitat
03235. Per un costat, actualment hi ha un munt d'idiòfons, sobretot en instruments de percussió (campanes, castanyoles, gong, xilòfon, etc.)
03236. Igual que les membranes, per tal que un idiòfon tingui el màxim rendiment, aquest no ha d'estar en contacte amb cap superfície exterior, ja que els idiòfons necessiten que tot el seu cos estigui vibrant per produir el seu so, de manera que si aquest toca amb algun altre cos, la seva vibració serà irregular
03237. No obstant això, tots els idiòfons utilitzats en una bateria són percudits, és a dir, s'ha de donar un cop al plat perquè aquest produeixi el seu so.
03238. La bateria acústica, tal com es coneix, va ser creada als EUA
03239. Les primeres formacions en què s'utilitzaven aquests instruments eren les orquestres clàssiques i les bandes, en les quals, cada instrument era tocat per un sol intèrpret, és a dir, hi havia una persona dedicada a la caixa, una altra als Plats (instrument) plats de xoc i un altre al bombo.
03240. Tanmateix, a mesura que els instruments s'anaven endinsant en altres estils musicals, aquests van anar adquirint noves propietats i característiques, fets que van generar una major comoditat i facilitat per a ser tocats (pe: invent del pedal)
03241. Per acabar, amb el sorgiment del vessant Rock dels anys 1980, la bateria ha anat incloent altres instruments i mecanismes, fet que ha provocat que cada vegada sigui més inusual veure una bateria acústica normalitzada.
03242. La bateria electrònica és un conjunt d'instruments electròfons de percussió
03243. D'altra banda, el principal objectiu de les bateries electròniques és el fet d'oferir als intèrprets un ventall de noves possibilitats musicals i sonores
03244. La primera bateria electrònica que es va crear va ser la Simmons SDS5, la qual va ser inventada a principis dels anys setanta per Dave Simmons.
03245. Per una banda, les bateries Simmons utilitzaven uns ''pads'' electrònics en forma hexagonal fets de policarbonat
03246. No obstant això, la bateria Simmons tenia una fidelitat molt pobre quant al nombre de sons produïts i a més, els seus pad ''pads'' tenien poca sensibilitat
03247. Els '''''pads''''' són tots els instruments de percussió que posseeixen les bateries sordes i les electròniques, els quals, es denominen d'aquesta manera a causa de la sensació de flonjor que aquests transmeten en les seves superfícies (''pad'' és anglès per 'coixinet')
03248. D'altra banda, un ''pad'' electrònic, més que la funció d'instrument, fa la feina de controlador electrònic
03249. Tots i cada un dels instruments de la bateria electrònica, és a dir: la caixa, els Tom-tom toms, el bombo, etc
03250. Tanmateix, en una bateria electrònica és necessària la contribució d'uns altres controladors per tal d'imitar el millor possible la feina d'una bateria acústica (pe: peu de ''hi-hat'').
03251. En resum, els ''pads'' electrònics són els components que inicien tot el procés de funcionament de la bateria electrònica i, són els elements on l'intèrpret evoca la seva expressió musical.
03252. El segon element important de tota bateria electrònica és el mòdul de sons de percussió o rack, el qual, és un aparell que té com a objectiu principal produir uns determinats sons quan li arriba un senyal exterior produït per un ''pad'' o per un controlador
03253. D'altra banda, cada mòdul té un nombre determinat de sons, dels quals, l'usuari n'ha d'escollir un mitjançant la seva identificació amb nombres de sèries (lletres i nombres)
03254. Per l'altre costat, en un mòdul, tots els sons s'organitzen i s'agrupen en ''patch'', els quals, assignen a cada senyal rebut per cada ''pad'' un so característic
03255. Per un altre costat, l'existència de ''patch'' proporciona molts beneficis als músics
03256. Per continuar, de la mateixa manera que els ''patch'' en un mòdul de sons de percussió s'identifiquen amb diversos estils de bateries, aquests, en un mòdul de sons definits estaran representats amb diversos timbres d'instruments musicals, de manera que es trobarà un ''patch'' de violí, un altre de piano, un altre de vibràfon, etc
03257. Per una altra banda, per tal que un mòdul de sons activi un so Sampler samplejat o creí un so Sintetitzador sintetitzat, aquest ha de rebre un senyal des d'algun controlador exterior que, en el cas d'una bateria electrònica, aquests són els ''pads'' i els pedals de hi-hat
03258. Així doncs, després de generar-se un determinat senyal en el ''pad'' electrònic (percudint-lo), aquest s'enviarà cap al mòdul de sons de percussió, el qual, depenent de la sèrie de nombres que s'hagi introduït en el seu taulell, aquest mòdul o bé activarà un so samplejat, o bé en crearà un de sintetitzat.
03259. D'altra banda, la tria entre una operació o l'altre per generar el so, la realitza el programa que el mòdul duu integrat dins seu, el qual, dóna instruccions a un microprocessador (CPU) que realitza les operacions.
03260. A més d'aquestes característiques, el mòdul de sons de percussió, també es pot connectar amb altres aparells electrònics musicals mitjançant el protocol MIDI, de manera que les seves possibilitats creatives i funcionals augmentaran considerablement.
03261. Per acabar, una darrera característica dels mòduls de sons és que aquests, tot i formar part d'un sistema, es poden extreure i es poden substituir per un altre mòdul, de manera que la resta de l'equip no es malmeti
03262. Per tal que un intèrpret pugui tocar els ''pads'' electrònics d'una manera còmoda i organitzada, tots els ''pads'' s'aferren a una estructura de suport, gràcies a la qual, aquests queden distribuïts en la seva disposició adequada (disposició d'una bateria acústica)
03263. L'estructura de suport consisteix en uns ferros cilíndrics, organitzats de manera que aquesta es mantingui dreta
03264. Són combinacions d'instruments acústics amb ''pads'' electrònics, que permeten obtenir els avantatges dels dos tipus de bateries
03265. Una bateria sorda és un conjunt d'instruments de percussió formats per: uns ''pads'' d'escuma, uns Plat (instrument musical) plats ensordits i una estructura
03266. Per un costat, val a dir que l'objectiu principal d'una bateria sorda no és el de produir sons per interpretar peces musicals, sinó aportar les comoditats necessàries als intèrprets per tal que aquests realitzin les seves pràctiques tècniques diàries a casa
03267. Els ''pads'' d'escuma són els instruments de percussió d'una bateria sorda, els quals, tenen els següents elements: una base de plàstic dur, un tros d'escuma circular (dura per permetre rebots de baquetes), una membrana de polímer i un arc per fixar, mitjançant claus, tots els elements constituents
03268. Per començar, els ''pads'' d'escuma o tambors sords, com que intenten ser una alternativa a la pràctica de la bateria, han de tenir una aparença física semblant a la dels instruments acústics
03269. Així doncs, gràcies a aquests components, en un ''pad'' d'escuma es poden realitzar els mateixos exercicis tècnics que en un instrument acústic i, a més, es redueix notablement la seva intensitat sonora
03270. D'entrada, les bateries sordes comercials no incorporen en la seva venda a cap instrument idiòfon
03271. Tanmateix, si es desitja, també es pot incorporar uns plats de plàstic en la bateria sorda o realitzar alguns procediments enginyosos per tal d'ensordir uns plats acústics
03272. Tots els instruments de la bateria sorda es col·loquen junts en una estructura de suport, la qual, manté els instruments de la bateria sorda col·locats amb la mateixa distribució que tenen els instruments d'una bateria acústica normalitzada (mateixa característica que l'estructura d'una bateria electrònica).
03273. Normalment es posa la bateria darrera de la banda
03274. El bateria s'asseu sobre un seient de manera que quedi darrere de l'instrument, amb el peu esquerre en el pedal del xarleston i el dret en el pedal del bombo
03275. Un '''bombó''' és una peça menuda (apropiada per a ser ingerida en un sol mos) de xocolata negra, blanca o amb llet, que pot estar farcida de licors, caramel o praliné per donar-li un gust en concret
03276. El terme bombó prové del francès ''bonbon'', literalment  bo bo  (doblement bo)
03277. Conjuntament amb les rajoles de xocolata i la xocolata en pols, són la forma més important i estesa de presentar comercialment la xocolata
03278. Depenent de la forma i els ingredients, reben noms diferents
03279. També s'anomena popularment '''bombó''' al cafè cafè tallat tallat amb llet condensada.
03280. Els ingredients utilitzats en l'elaboració dels bombons Maca Q seran de màxima qualitat
03281. El '''Barcelonès''' és una comarca catalana comarca de Catalunya, la capital de la qual és Barcelona
03282. En la divisió comarcal de 1936 i de 1987, incloïa els municipis d'Esplugues de Llobregat i Sant Just Desvern agregats al Baix Llobregat en la modificació del 1990.
03283. La comarca està habitada des dels temps dels ibers i va ser ocupada pels cartaginesos a l'Edat Antiga
03284. La seva geografia està marcada per la pla de Barcelona plana de l'àrea metropolitana, la serralada de Collserola i els rius Llobregat i Besòs.
03285. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
03286. El Parlament de Catalunya va encarregar la revisió del mapa territorial a una comissió d'experts presidida per Miquel Roca amb la presència de quatre geògrafs
03287. El barri de la Ribera va ser el centre econòmic de la ciutat entre els segle XIII segles XIII i segle XV XV, quan la riba del mar arribava realment a tocar el barri, quan el que avui coneixem com la Barceloneta encara era una illa (l'illa de Maians)
03288. Alguns llocs notables:
03289. El barri de la Ribera ha estat des de l’antiguitat una zona caracteritzada per la seva proximitat al mar
03290. Quarter del Mar, i d’altra banda la més poblada de la ciutat
03291. Cal destacar el gran canvi que va patir el barri a començaments del segle XVIII
03292. File:Carrer del Rec.jpg Carrer del Rec
03293. File:Antic mercat del Born.jpg Antic Mercat del Born
03294. File:Fossar de les Moreres 01.JPG Fossar de les Moreres
03295. File:Santa Maria del Mar - Interior rosassa.JPG Santa Maria del Mar
03296. File:Carrer del Bonaire.jpg Carrer del Bonaire
03297. File:Carrer de la Vidrieria.jpg Carrer de la Vidrieria
03298. File:Carrer Montcada 8 del matí juny 2011.JPG Carrer Montcada
03299. La '''Baixa Cerdanya''' és una comarca catalana comarca Pirineus pirinenca que comprèn gran part de la plana de la Cerdanya i que limita amb les Comarques de Catalunya comarques de l'Alt Urgell, el Berguedà, el Ripollès, l'Alta Cerdanya i el Principat d'Andorra
03300. La vila de Puigcerdà n'és el cap de comarca
03301. Antigament, el nom de Baixa Cerdanya es reservava només a la subcomarca de La Batllia.
03302. Geomorfològicament, la comarca està vertebrada pel riu Segre, que la drena d'est a oest
03303. L'llac estany de Malniu es troba a 2.250 m d'altitud i també a la mateixa zona hi ha l'estany de Guils
03304. Es poden destacar les següents dates històriques pel que fa a anomalies climatologia climatològiques:
03305. Axí consta de vegetació de roureda submediterrània (''Quercus pubescens'') i boixedes (''Buxus sempervirens''), amb el pi roig (''Pinus sylvestris'') i l'avellaner (''Corylus avellana'') a la zona baixa
03306. Les herbes medicinals d'aquesta comarca sempre han estat molt importants, ja el 1415 es fundà la Farmàcia Esteve de Llívia que va estar en servei fins al 1942
03307. La Cerdanya té una gran varietat de bolets comestibles com el rovelló, el pinatell, el cep (bolet) cep, el Rossinyol (bolet) rossinyol, la cama de perdiu, el peu de rata, el moixernó, la pimpinella…
03308. L'hàbitat d'ocell aus com el bernat pescaire, l'ànec collverd, el corriolet, el blauet o la merla d'aigua, són als bosc de ribera boscos de ribera anomenats ''Basses de Gallissà'' de Bellver de Cerdanya.
03309. La densitat de població tenen un mínim a Meranges 2 h/km² i els més poblats són Puigcerdà, Llívia, Alp i Bolvir.
03310. Per la seguretat que donava la regió muntanyosa a l'alta edat mitjana va ésser una comarca molt poblada, des del segle XIII es va iniciar un retrocés demográfic degut principalment als conflictes amb els albigesos
03311. La ''strata Ceretana'' construïda en temps dels romans cap al 250 aC, va ser anomenada ''Via Francisca Superior'', a l'edat mitjana estant ruta secundària del pelegrinatge a Sant Jaume, des del segle XIII fins al segle XIX XIX es va dir camí ral i ara simplement s'anomena carretera vella, creua la vall seguint quasi una línia en paral·lela al riu Segre.
03312. La capital de la comarca, Puigcerdà, és un centre de comunicacions històric en els dos vessants pirinencs: 
03313. L'octubre de l'any 1922, el tren de Barcelona arriba a Puigcerdà i l'any 1929 s'inaugura la línia fèrria entre Puigcerdà i Acs.
03314. L'any 1934, es posa en funcionament l'aeròdrom de la Cerdanya, a Das
03315. Les vies de comunicació actuals són:
03316. Estació de tren a Puigcerdà, Alp i La Molina.
03317. Hi ha serveis d'autobusos regulars des de Barcelona, Girona, Seu d'Urgell i Andorra.
03318. Cap al 1000 aC arribaren els ibers, que aixecaren poblats de nova planta segons un urbanisme preconcebut, per exemple a Bolvir, i feren conèixer l'escriptura i el torn de terrissaire.
03319. A finals del segle VIII, les tropes de Carlemany alliberaren de l'ocupació àrab gran part de Catalunya, inclosa la Cerdanya
03320. L'any 815 el comte Frèdol féu donació al monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles del primer monestir de la Cerdanya dedicat a monestir de Sant Esteve i Sant Hilari d'Umfred Sant Esteve i Sant Hilari d'Umfred
03321. A la mort de Guifré el Pilós (897) el comtat passà a ésser hereditari, mentre que fins aleshores el seu senyor havia estat anomenat directament pels reis.
03322. L'any 1178, Alfons el Cast fundà la vila de Puigcerdà i li conferí la capitalitat cerdana, fins aleshores situada a Ix (Alta Cerdanya) Ix
03323. A la mort de Jaume I el Conqueridor el 1276 i en aplicació del seu testament de 1262 es deixaven a l'infant Jaume II de Mallorca Jaume les possessions que formaven la Corona de Mallorca com una entitat separada de la Corona d'Aragó
03324. El Tractat dels Pirineus (7 de novembre del 1659) va fixar la frontera entre les dues monarquies als Pirineus
03325. La Cerdanya torna a estar ocupada militarment per França, gairebé contínuament fins a l'any 1721 que gaudeix d'uns anys de pau fins a la Revolució Francesa, el 1793 la Convenció Nacional declara la guerra a Carles IV d'Espanya, les batalles es van succeir a les comarques pirinenques per no arribar enlloc, el 22 de juliol de 1795 França i Espanya signen la Pau de Basilea.
03326. La divisió provincial espanyola l'any 1833, motiven una nova partició de la Cerdanya entre la província de Girona (onze municipis) i la de província de Lleida Lleida (sis municipis), que continua actualment en vigor.
03327. La Generalitat de Catalunya l'any 1936, Divisió territorial de Catalunya de 1936 reestructura el país en comarques
03328. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
03329. Creació del Consell Comarcal de Muntanya l'any 1987
03330. Els consell comarcal Consells Comarcals són, fonamentalment, administracions de gestió de serveis municipals i mancomunals i ja formen part de la realitat institucional, cultural i social del país.
03331. D'Isòvol és el marbre rosa que durant segles s'ha utilitzat a la Cerdanya:
03332. L'agricultura consta de blat i sègol en primer lloc junt amb la civada i el blat de moro en més petita quantitat componen els camps de cereals sembrats a la plana, a més a més, les patates anomenades ''trumfes'', els naps de Talltendre, els arbres fruiters de pomeres i perera pereres i els farratges.
03333. Molt intensa és la ramaderia oví ovina i bestiar boví bovina,la vaca cerdana fou una raça de vaques pròpia de l'àrea, ja extinta, per la pressió d'altres races més noves com la vaca bruna dels Pirineus bruna dels Pirineus, quan es van començar a importar a la fi del segle XIX exemplars Suïssa suïssos
03334. L'art romànic de la Baixa Cerdanya es troba a les esglésies de quasi totes les poblacions ceretanes.
03335. La presència romana sobretot a Llívia, on s'han trobat moltes restes d'origen romà: mosaics, ceràmica ceràmiques, denaris, restes d'edificacions, murs, etc.
03336. L'art per excel·lència de la Cerdanya va ser a l'època romànica i principalment a l'arquitectura religiosa.
03337. Als segle X segles X-segle XI XI, van començar a construir-se esglésies de característiques simples i dimensions reduïdes, aquest estil va ser anomenat per Puig i Cadafalch com ''primer romànic'', d'una única nau (arquitectura) nau i orientades de llevant a ponent, amb un absis semicircular, va ser introduït per corrents artístics procedents de França i Itàlia, amb decoració de tipus llombard, amb arc cec arcs cecs i lesena lesenes
03338. L'arquitectura militar i les torres per la defensa de la vall van tenir una gran importància estratègica per la defensa de la Cerdanya, encara que quedin pocs senyals d'això
03339. L'establiment a Puigcerdà dels ordes mendicants orde dels Predicadors dominicà i franciscà entre els segle XIII segles XIII i començaments de segle XIV XIV, van ser elles que van donar impuls a l'art gòtic, com l'església de Sant Domènec en Puigcerdà i l'església de Sant Jaume de Bellver de Cerdanya, amb les capelles laterals entre contraforts destinades a confraries o a capelles funeràries i un frontal d'altar gòtic que actualment es troba al Museu Episcopal de Vic
03340. Els retaules barrocs van proliferar força en tota la zona, en general per cobrir l'espai de l'altar major sobre l'absis, es van obrir capelles laterals en les quals també es van posar altars, la gran majoria d'artistes eren catalans i van treballar en tots dos costats de la frontera
03341. També un petit retaule de la verge del Roser a Sant Pere d'Oceja
03342. D'estil rococó es troba un petit retaule a la capella de Sant Genís de Montellà del cementiri de Montellà de Cadí, realitzat el 1750 i daurat el 1790, encara que ha perdut algunes de les seves escultura escultures.
03343. El notari de Puigcerdà Joan Onofre d’Ortodó Joan Onofre d'Ortodó l'any 1583, va escriure un dietari de la crònica cerdana, que va ser continuat pels secretaris del consolat fins a la visita de la infanta Isabel de Borbon y Borbón Isabel de Borbó a la Cerdanya l'any 1913
03344. La pràctica dels esports de neu es va iniciar a la Molina l'any 1910.
03345. El segon refugi del Pirineu català refugi de muntanya a Catalunya va ser el xalet de la Molina edificat el 1925, i que va permetre promocionar la pràctica de l'esquí.
03346. L'any 1956, Puigcerdà va iniciar amb la fundació del Club Gel Puigcerdà la pràctica de l'hoquei gel en un nucli urbà, a escala estatal
03347. D'aquesta zona són els productes amb denominació d'origen:
03348. La gastronomia és la pròpia d'indrets muntanyosos, el porc i els seus derivats com la fuet llonganissa, els Paltruc  bulls i el pa de fetge, les patates (anomenades trumfes) els naps de Talltendre de color negre i bolets.
03349. L'exèrcit invasor avançava lentament, rendint les obstinadament defensades ciutats una per una, comptant amb la cooperació d'una flota, estacionada en esquadrons al llarg de la costa, els quals portaven subministraments des de Narbona i Aigües Mortes
03350. El rei Pere es va adonar que la interrupció de les línies de subministraments franceses els forçaria amb tota seguretat a retirar-se
03351. Roger de Llúria es va adonar que si podia trencar el centre de la línia dels esquadrons, de tan estirada com estava podria posteriorment desfer-se dels extrems
03352. La derrota francesa va ser seguida, com era habitual en les guerres navals de l'època, per una matança massiva
03353. A continuació, Roger es va aproximar a Roses, i la nit del 3 de setembre 3 al 4 de setembre enganyà l'esquadra francesa estacionada allí disfressant-se amb els colors francesos
03354. Aquesta derrota naval junt amb la que es va produir a terra batalla del coll de Panissars en el coll de Panissars, va forçar a Felip III a retirar-se
03355. La derrota francesa va suposar també la confiscació del regne de Mallorca per part del rei Pere
03356. Les seves teories cosmològiques van superar el model copernicà, ja que va proposar que el Sol era simplement un estel i que l'univers havia de contenir un infinit nombre de mons habitats per animals i éssers intel·ligents
03357. El seu nom de naixement era Filippo, nat a Nola, prop de Nàpols, fill del soldat Giovanni Bruno
03358. El 1576, va haver de partir de Nàpols per tal d'evitar la Inquisició
03359. El 1586, després d'una violenta disputa sobre  un instrument científic , abandona França per anar a Alemanya, i a Helmstedt és excomunicat pels luterans
03360. A la meitat del segle XVI, les teories de Nicolaus Copernicus Copèrnic estaven lluny de tenir una ràpida difusió
03361. El conjunt format pel Sol i els planetes és la unitat fonamental de l'univers infinit
03362. Es diu que fou cremat pel seu copernicanisme, però això és incert, perquè el seu pensament teològic estava suficientment apartat de la teologia de l'Església catòlica, que demanà que fos, realment, jutjat per docetisme
03363. Quatre-cents anys després, durant el papat de Joan Pau II, s'expressà el reconeixement d'un error a la condemna de Bruno.
03364. L'any 1600, quan mor cremat per la Inquisició, per un enfrontament entre qüestions teològiques i científiques, les idees medievals estan ferides de mort
03365. Les '''Brigades Roges''' (en italià Brigate Rosse), foren una organització armada marxista-leninista italiana fundada l'any 1969
03366. El pare de les Brigades Roges va ser Renato Curcio (detingut els anys setanta per Carlo Alberto dalla Chiesa) estudiant de la ''Universitat de Trento''
03367. A partir de 1974, l'organització es va estendre per altres zones d'Itàlia com Roma, Gènova i Venècia
03368. El seu manifest de 1975 cridava a realitzar una  vaga general contra el cor de l'Estat , que entenien com una simple col·lecció d'empreses multinacionals
03369. L'any 1976, els ''Carabinieri'' van arrestar a un gran nombre de militants, assassinant a un dels membres
03370. L'abril de l'any següent les Brigades van anunciar la fundació del Partit Comunista del Combattimento, com a  guia de la classe treballadora 
03371. La majoria de la militància d'aquesta etapa estava composta per estudiants, enfront del nucli obrer de l'organització inicial
03372. La mort d'Aldo Moro va ser el principi de la fi de les Brigades Roges, car va fer que la classe política italiana prengués consciència de la força del grup
03373. Alguns anys més tard s'especularia sobre la veritable autoria de l'assassinat d'Aldo Moro
03374. L'any 1981 l'organització va segrestar el general de brigada de l'exèrcit nord-americà James Dozier, el qual seria rescatat posteriorment en una operació policial
03375. Durant el 1984, les Brigades Roges es van escindir en dues faccions: la majoritària del Partit Comunista Combatent, coneguda també sota les sigles BR-PCC, i la minoritària de la Unió de Combatents Comunistes, també coneguda com a BR-UCC
03376. Un any més tard, durant el 1985 alguns membres del grup aïllats a França van retornar a Itàlia
03377. El març de 1987 l'altra facció (BR-UCC) va assassinar el general Lici Giorgieri a Roma
03378. Les últimes accions conegudes de les Brigades Roges van tenir lloc: 
03379. El nucli original de les Brigades Roges es va especialitzar en assassinats i segrests de membres del govern i empresaris italians
03380. Probablement en l'actualitat compta amb menys de 50 militants, a més d'un nombre desconegut de simpatitzants
03381. Tant les seves bases com els seus objectius estan a Itàlia
03382. En l'actualitat es desconeixen
03383. Altres teories més políticament incorrectes insinuen que darrere de les Brigades Roges podrien haver estat durant anys els omnipresents fils de l'Operació Gladio i la lògia filofeixista Propaganda Due
03384. El segrest i assassinat del polític democristià Aldo Moro després de la seva aliança de govern amb socialistes i comunistes és una de les bases fortes d'aquesta teoria, que té els seus paral·lelismes amb altres grups d'esquerra europeus com el GRAPO a Espanya o la Fracció de l'Exèrcit Roig RAF a Alemanya, sempre sota sospita de ser un formiguer d'infiltrats d'ultradreta o directament tapadores
03385. Té dues branques:
03386. La botànica especial se subdivideix en Botànica sistemàtica, que estudia les relacions filogenètica filogenètiques que existeixen entre les diferents entitats botàniques, Geobotànica, que estudia la distribució dels vegetals en el món i les relacions entre les plantes i l'entorn geològic, l'Ecologia vegetal, que estudia el medi ambient de les plantes, i la Teratologia vegetal, que estudia les malformació malformacions que poden patir les plantes.
03387. Es subdivideix de diverses formes, segons la finalitat que persegueix:
03388. La '''botànica farmacèutica''' és la part de la botànica que estudia les plantes per les seves principi actiu propietats medicinals
03389. El suport teòric per al ''big bang'' prové d'uns models matemàtics, l'anomenada ''mètrica FLRW'' o models de Friedmann, que mostren que un fenomen com el ''big bang'' és coherent amb la teoria general de la relativitat i amb el principi cosmològic, que manifesta que les propietats de l'univers haurien de ser independents de la posició o de l'orientació.
03390. Les proves observades que confirmen la teoria inclouen l'anàlisi de l'espectre de llum de les galàxies, que mostren un desplaçament cap a longituds d'ona més llargues en proporció a la distància de cada galàxia i en una relació descrita per la llei de Hubble
03391. Si aquestes proves s'afegeixen a la que es desprèn del principi de Copèrnic, que considera que observadors situats en qualsevol lloc de l'univers poden fer observacions similars, permet afirmar que l'espai s'està expandint
03392. Aquest fenomen s'havia pronosticat com una relíquia del procés en què el Plasma (estat de la matèria) plasma ionitzat calent de l'univers primigeni es refredava de manera suficient per a formar hidrogen neutre i fer possible que l'espai fos transparent a la llum, i aquesta descoberta ha afavorit que entre els físics s'accepti de manera general que el ''big bang'' és el millor model per a explicar l'origen i l'evolució de l'univers
03393. És notable el fet que els tres tipus de mesures, que són independents, siguin consistents i coincidents, per la qual cosa es consideren que són una clara prova de l'anomenat ''model Lambda-CDM'' (model ΛCDM) o model de concordança del ''big bang'', que descriu de manera detallada la natura de l'univers.
03394. A aquestes temperatures tan altes, els moviments aleatoris de partícules i antipartícules de tot tipus provocava constants col·lisions, en un procés continu de creació i destrucció
03395. L'univers va continuar augmentant de volum i disminuint de temperatura, i l'energia típica de cada partícula també va anar disminuint
03396. Al cap de 10 minuts i 6 segons, els quarks i gluons es combinaren per formar diversos tipus de barions, com protons i neutrons
03397. Totes aquestes observacions poden ser explicades pel model ΛCDM de cosmologia, que és un model matemàtic del ''big'' ''bang'' amb sis paràmetres lliures
03398. La teoria del ''big bang'' depèn de dues grans suposicions essencials: 
03399. La teoria del ''big bang'' utilitza el postulat de Weyl per a mesurar, sense ambigüitat, el temps en qualsevol moment del passat a partir de l'època de Planck
03400. Vist així, el ''big bang'' no és una explosió de matèria que s'allunya per omplir un univers buit, sinó que és l'espai-temps el que s'expandeix
03401. En general, es consideren tres grans tipus de proves empíriques que donen suport a la teoria cosmològica del ''big bang'':
03402. A més, la funció de correlació de l'estructura a gran escala en l'univers encaixa amb la teoria del ''big bang''
03403. De l'observació de galàxies i quàsars llunyans, es desprèn que aquests objectes pateixen un desplaçament cap al vermell, la qual cosa vol dir que la llum que emeten s'ha desplaçat proporcionalment cap a longituds d'ona més llargues
03404. Una de les característiques de la teoria del ''big bang'' és la predicció de la radiació còsmica de fons o fons còsmic de microones (CMB o ''Cosmic microwave background'')
03405. Utilitzant el model de ''big bang'', és possible comptar la concentració en l'univers d'heli-4, heli-3, deuteri i liti-7, de manera proporcional a la quantitat d'hidrogen (H).{{sfn Kolb Turner 1994 p=cap.4}} Les quantitats depenen d'un únic paràmetre: la proporció entre fotons a barions, que pot ser calculada de manera independent a l'estructura de les fluctuacions de CMB
03406. Aquestes quantitats mesurades concorden amb les predites a partir d'un únic valor de la proporció entre barions i fotons, i es considera una prova clara a favor de la teoria del ''big bang'', ja que és l'única que explica l'abundància relativa d'elements lleugers.
03407. Les observacions detallades de la morfologia i estructura de galàxies i quàsars han proporcionat un bon suport a la teoria del ''big ban''g
03408. Històricament, han sorgit un cert nombre de problemes dins de la teoria del ''big bang''
03409. Les idees bàsiques del ''big bang'' –l'expansió, el primer estat calent, la formació d'heli, la formació de galàxies– són conseqüència de moltes observacions independents que inclouen la nucleosíntesi del Big Bang nucleosíntesi del ''big bang'', la radiació còsmica de fons, l'estructura a gran escala de l'univers, i les supernoves tipus Ia, i actualment no poden ser massa qüestionats com a trets més importants del nostre univers.
03410. El problema de l'horitzó, també anomenat ''problema de la causalitat'', és el resultat de la premissa que la informació no pot viatjar més ràpida que la llum, de manera que dues regions de l'espai separades per una distància més gran que la velocitat de la llum multiplicada per l'edat de l'univers, en un univers d'edat finita, no poden estar connectades de manera causal.{{sfn Kolb Turner 1994 p=cap.8}} La isotropia observada de la radiació còsmica de fons (CMB) és, en aquest aspecte, problemàtica, ja que la mida de l'horitzó de partícules correspon a una mida d'uns dos graus al cel
03411. Aquesta aparent inconsistència es resol amb la teoria inflacionista, en la qual un camp d'energia escalar isòtrop domina l'univers en transcórrer un temps de Planck després de l'època de Planck
03412. El principi d'incertesa de Heisenberg prediu que, durant la fase inflacionista, hi haurà fluctuacions primordials tèrmiques, que s'amplificarien fins a una escala còsmica
03413. El 2003, va aparèixer una altra teoria per a resoldre aquest problema, la velocitat variant de la llum de Joao Magueijo, que encara que a la llarga contradiu la relativitat d'Einstein usa la seva equació incloent-hi la constant cosmològica per a resoldre el problema d'una manera molt eficaç, que també ajuda a solucionar el problema de la planor.
03414. El problema de la planor, o ''flatness'', també conegut com el ''problema de l'antiguitat'' (en anglès, ''oldness''), és un problema observacional que és conseqüència de l'aplicació de la mètrica FLRW en els càlculs de la forma de l'univers.{{sfn Kolb Turner 1994 p=cap.8}} En general, es considera que, per al nostre univers, segons la seva curvatura, existeixen tres tipus de geometries possibles: geometria hiperbòlica, geometria euclidiana o plana, i geometria el·líptica
03415. La solució a aquest problema prové, de nou, de la teoria de l'univers inflacionari
03416. L'objecció dels monopols magnètics va ser proposada a finals de la dècada del 1970
03417. De tota manera, aquest problema també queda resolt mitjançant la Univers inflacionari inflació còsmica, ja que aquesta elimina tots els punts defectuosos de l'univers observable de la mateixa forma que condueix la geometria cap a la forma plana.{{sfn Kolb Turner 1994 p=cap.8}} És possible que, tot i així, puguin existir monopols, però s'ha calculat que amb prou feines n'hi hauria un per cada univers visible; en tot cas, una quantitat ínfima i no observable.
03418. En les diverses observacions realitzades els anys 1970 i 1980, especialment en relació a les corbes de rotació de les galàxies, es va mostrar que en l'univers no hi havia suficient matèria visible per a explicar la intensitat aparent de les forces gravitacionals que es donen en les galàxies i entre les galàxies
03419. Les mesures de la relació de magnitud del desplaçament cap al roig pel que fa a supernoves de tipus Ia han mostrat que l'expansió de l'univers s'ha estat Paràmetre de desacceleració accelerant des de fa uns 7.000 milions d'anys
03420. L'energia fosca també és necessària per a dues mesures geomètriques de la curvatura global de l'univers: l'una que utilitza la freqüència de lents gravitatòries i, l'altra, que utilitza el patró característic de l'estructura a gran escala com a regla còsmica
03421. A causa de l'expansió, l'univers era en el passat més dens i més calent
03422. Poc abans de la nucleosíntesi primordial (que comença a 0,1 MeV), la temperatura de l'univers passa 0,5 MeV (cinc mil milions de graus), corresponents a l'energia de massa dels electrons
03423. Vegeu: Bariogènesi
03424. Un nombre creixent d'indicis suggereix que les forces Força electromagnètica electromagnètiques, Força nuclear feble feble i Força nuclear forta forta no són més que aspectes diferents d'una interacció única
03425. Vegeu: Era de la gran unificació.
03426. El ''big bang'' produeix noves qüestions en cosmologia
03427. El primer que proposà la inflació còsmica fou Alan Guth, que plantejà una visió realista que descrivia aquest procés
03428. El seu acord amb el conjunt d'observacions juntament amb l'elegància del concepte fan de la inflació el model més interessant, lluny de qualsevol altre, per les problemàtiques que abasta
03429. Més enllà de la fase d'inflació, i més generalment a temperatures d'aproximadament la temperatura de Planck, s'entra dins els dominis en què les teories físiques actuals esdevenen no vàlides, car es fa necessari usar la relativitat general, incloent-hi els conceptes de la mecànica quàntica
03430. Abans de les observacions de l'energia fosca, els cosmòlegs van considerar dos escenaris possibles per a un possible futur de l'univers
03431. L'univers en creixement es faria cada vegada menys dens, i la mitjana de la temperatura podria apropar-se asimptòticament al zero absolut (0 K o -273,15°C)
03432. El ''big bang'' és una teoria científica, i com a tal s'ha de mantenir o ha de ser rebutjada d'acord amb les observacions
03433. El ''big bang'' com a teoria científica no es troba associada amb cap religió
03434. L'Església Catòlica Romana Església catòlica romana ha acceptat el ''big bang'' com una descripció de l'origen de l'univers
03435. Alguns estudiants de la càbala, el deisme i altres fes no antropomòrfiques, concorden amb la teoria del ''big bang'', connectant-la per exemple amb la teoria de la  retracció divina  (tzimtzum), com s'explica pel jueu Maimònides Moisès Maimònides.
03436. Alguns Islam musulmans moderns creuen que l'Alcorà fa un paral·lel amb el ''big bang'' en el seu relat sobre la creació, descrita així:  ¿No veuen els no creients que els cels i la Terra van ser units en una sola unitat de creació, abans que nosaltres els separéssim a la força? Hem creat tots els éssers vius a partir de l'aigua 
03437. Algunes branques teisme teistes de l'hinduisme, tals com les tradicions de Baishnava, conceben una teoria de la creació com a exemples narrats en el tercer llibre de la ''Bhagavata Purana''
03438. El budisme té una concepció de l'univers en què no hi ha un succés de creació
03439. Durant tot el segle XX, s'han proposat altres models cosmològics que no requereixen l'existència d'una gran explosió
03440. Una '''bandera''' o '''senyera''' és un tros de tela, ordinàriament rectangular, fixat per un costat a un pal o asta i que serveix com a símbol o insígnia d'una nació, d'un estat, d'una ciutat, d'una dinastia, d'una autoritat, d'un partit polític partit, d'una associació voluntària associació, etc., o com a signe per a identificar situacions Dret jurídiques, milícia militars, tecnologia tècniques, etc
03441. La bandera estatal simbolitza un estat o país i és un dels signes d'identitat més importants que té
03442. La bandera estatal s'hissa cada dia en els edificis oficials (corts, ajuntaments,...)
03443. L'ús de les banderes ve de l'Índia i de antiga Xina Xina, on probablement van ser inventades.
03444. És possible considerar els símbols utilitzats durant la Imperi Romà civilització romana (com l'àguila de la legió d'August August Cèsar) com les primeres insígnies emprades a Europa
03445. Formes més esteses actualment:
03446. Poden representar un ciutadà particular, o un càrrec de l'administració pública o d'una organització privada, i adopten diferents denominacions segons el cas: 
03447. La varietat de banderes que representen diferents col·lectius és molt àmplia
03448. En àmbits esportius, especialment en competicions de Vela o d'automobilisme, i en àmbits marítims i militars, existeixen codis de senyals basats en la utilització de banderes
03449. Les banderes són particularment importants al mar, on poden significar diferències entre la vida i la mort, i conseqüentment on les
03450. Una bandera nacional onejada al mar és coneguda com una insígnia
03451. En alguns països la insígnia dels iots és diferent de la insígnia dels vaixells mercants, amb l'objectiu d'informar que el iot no porta cap càrrega que requereixi una declaració de duanes
03452. En la pràctica, el  buit absolut , la manca total de matèria, és impossible d'aconseguir de manera estricta
03453. El buit ha estat un tema freqüent de la filosofia des de l'antiga Grècia, però no va ser estudiat Empirisme empíricament fins al segle XVII
03454. El buit és útil en una gran varietat de processos i dispositius; la generalització del seu ús va arribar amb la Bombeta elèctrica bombeta incandescent per tal de protegir el filament de la degradació química
03455. L'ultrabuit s'utilitza en l'estudi dels substrats atòmicament nets, ja que només un buit de molt bona qualitat conserva netes les superfícies a escala atòmica durant un temps raonablement llarg (de l'ordre dels minuts fins als dies)
03456. La reducció de la convecció tèrmica proporciona l'aïllament tèrmic en un termos
03457. El buit s'utilitza habitualment per a produir aspiració, i aquesta característica s'utilitza en una gran varietat d'aplicacions
03458. Per crear el buit d'una manera senzilla, es parteix d'un cert volum, tancat hermèticament, i s'expandeix, creant un buit parcial dins del volum
03459. Però, tot i que compleix amb la definició de l'espai ultraterrestre, la densitat de l'atmosfera dins dels primers centenars de quilòmetres per sobre de la línia de Kármán continua sent suficient per a produir importants Resistència aerodinàmica resistències en els Satèl·lit artificial satèl·lits artificials
03460. Tot l'univers observable està ple d'un gran nombre de fotó fotons, també anomenada ''radiació còsmica de fons'', i molt probablement un nombre corresponentment gran de neutrí neutrins
03461. El baròmetre de Berti va produir un buit per sobre de la columna d'aigua, però Berti no ho va explicar
03462. L'espai seria més aviat una abstracció basada en les relacions entre els objectes locals
03463. El 1930, Paul Dirac va proposar un model per al buit com un mar infinit de partícules amb energia negativa anomenat ''mar de Dirac''
03464. El desenvolupament de la mecànica quàntica ha complicat la interpretació moderna del buit en exigir una indeterminació
03465. En informàtica, un '''byte''' (de símbol '''B''') és un grup de bits, generalment 8 bits
03466. Aquest terme és anglès, ve de l'expressió '''''b'''inar'''y''' '''te'''rm'' («terme binari»), i s'utilitza en informàtica i telecomunicació
03467. El byte és el mínim conjunt d'informació amb què treballen els ordinadors
03468. Un byte es pot representar de diferents formes:
03469. El símbo nowiki/ l del byte és la ''B'' (per a diferenciar-lo de la ''b'' del bit).
03470. Habitualment, es fan servir els prefixos del Sistema Internacional amb una equivalència diferent de l'estàndard, usant múltiples de 1.024 en comptes de múltiples de 1.000
03471. Actualment, la utilització d'una o altra equivalència depèn del context en què es faça servir
03472. Per tal de solucionar aquesta confusió la International Electrotechnical Commission va aprovar en 1998 una proposta nova per fer servir uns prefixos alternatius als quals se'ls anomena prefixos binaris
03473. La seva tradició pesquera i industrial ha minvat progressivament al llarg del segle XX
03474. Culturalment, Badalona compta amb un museu de Badalona museu municipal, tres teatres i diverses biblioteques
03475. Socialment, Badalona és una ciutat activa amb diverses entitats veïnals, culturals i esportives
03476. Amb el declivi de l'Imperi Romà Imperi s'inicià un procés general de ruralització del territori que despoblà el nucli romà de Baetulo vers les vil·les escampades per la zona
03477. Durant la dècada del 1980, i a partir del seu nomenament com a subseu dels Jocs Olímpics de 1992, Badalona va experimentar una sèrie de transformacions urbanístiques i l'arribada de nous immigrants, procés que segueix vigent avui dia.
03478. El 1553 incorpora Llefià, i el 1717, el Canyet (Badalona) Canyet i el Pomar (abans Quadra de Blanes).
03479. Pel que fa a la població estrangera, a Badalona l'any 2001 aquesta suposava el 2,4% del total, metre que l'any 2010 és del 14,8%
03480. Pel que fa al perfil de les persones de nacionalitat estrangera, al conjunt municipal aquest col·lectiu està format per un 58,2% d'homes i un 41,8% de dones
03481. Llista d'alcaldes des de les eleccions democràtiques de 1979:
03482. Badalona s'havia reduït al Dalt de la Vila i al petit barri de pescadors del Baix a Mar, però el creixement poblacional féu créixer en extensió la ciutat
03483. Dins del patrimoni arquitectònic i artístic badaloní hi ha representades moltes obres i tipologies arquitectòniques, que es poden trobar tant en la zona urbana com en les valls de la Serralada de Marina
03484. El monestir exclaustrat de Sant Jeroni de la Murtra, o de Nostra Senyora de la Vall de Betlem, està situat enmig de la Serralada de Marina, a la vall de Poià o de Betlem, actualment al barri de Canyet (Badalona) Canyet
03485. Residència que rep el seu nom del seu primer propietari, Enric Pavillard, un industrial d'origen francès
03486. És l'edifici hereu de l'època feudal per excel·lència a Badalona, considerada un casal-palau, està situat al nucli històric de la ciutat, Dalt de la Vila
03487. També conegut com cal Comte, el castell és una masia fortificada construïda en diverses èpoques, situat a la vall de Pomar, actualment el barri de Pomar de Dalt
03488. Aquesta masia té com a element característic la seva torre de defensa, situada en un dels costats de l'edifici, que fa 12 metres d'alçada distribuïda en tres plantes i un terrat, coronada per dos matacans i merlets
03489. El Pont del Petroli és un antic pantalà que s'endinsa uns 250 m en el mar i uns 6 m per sobre d'aquest, oferint una panoràmica privilegiada de la ciutat vista des del Mediterrani
03490. Badalona compta amb un ampli ventall d'equipaments sanitaris
03491. Badalona compta amb una oferta educativa molt àmplia, tant a dins de l'àmbit públic, amb centres municipals i de la Generalitat, com amb centres concertats i privats
03492. Els setanta van ser una dècada en què van néixer moltes altres associacions a altres barris, com el Centre (Badalona) Centre (1978), Canyet (Badalona) Canyet o Dalt de la Vila (1978)
03493. Actualment, a la ciutat arriben dues línies del Metro de Barcelona, la Línia 2 del metro de Barcelona L2 i la Línia 10 del metro de Barcelona L10.
03494. A Badalona hi ha una Estació de Badalona estació de Rodalies de Catalunya de la Línia 1 (Rodalies Barcelona) línia R1 (Molins de Rei/L'Hospitalet de Llobregat L'Hospitalet-Mataró/Maçanet de la Selva Maçanet), part de la primera línia de ferrocarril inaugurada a Espanya
03495. La companyia de trànsit de Barcelona, Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) és una de les empreses que operen a la ciutat, amb diverses línies interurbanes, i amb la gestió també de les diferents línies de Metro de Barcelona Metro
03496. El Port de Badalona, o ''Port Esportiu Marina de Badalona'', és el port esportiu i pesquer de la ciutat de Badalona
03497. Badalona manté una relació d'agermanament amb les següents ciutats de l'Estat:
03498. Nombroses persones reconegudes han nascut a Badalona
03499. Moltes altres persones, tot i no haver nascut a Badalona, hi han viscut i han exercit una tasca important a la ciutat:
03500. La seva característica essencial consisteix en el fet que la persona pateix episodis d'afartaments compulsius, seguits d'un gran sentiment de culpabilitat i sensació de pèrdua del control
03501. Les persones bulímiques mengen fins que ja no poden més, d'una manera descontrolada i sobretot mengen productes d'un immens valor calòric (és a dir que engreixen excessivament)
03502. Una altra característica essencial d’aquest trastorn la constitueixen les conductes compensatòries inapropiades per evitar el guany de pes
03503. L'any 1980 es va incloure com a entitat diagnòstica en el DSM-III (Manual Diagnòstic i Estadístic dels trastorns mentals)
03504. La bulímia en molts casos ve donada pels nervis, o altres factors d'aquest tipus com malestar, discussions amb la família, inseguretat o desconfiança envers un mateix
03505. Se sap relativament poc sobre els efectes o conseqüències a llarg termini de la bulímia
03506. A curt termini, alguns informes mèdics suggereixen que hi ha una millora del 50% en el comportament (en els afartaments i en les purgues) en aquells pacients que poden comprometre's amb un tractament
03507. La bulímia comporta les mateixes característiques que l'anorèxia nerviosa anorèxia, però normalment acostumen a ser molt més greus, ja que si es provoca el vòmit de manera regular, pot produir malformacions d'estómac, fetge, tenir hemorràgies, i es pot arribar a la mort.
03508. El '''bòxer''' és una raça de gos de treball desenvolupada a Alemanya durant la segona meitat del segle XIX i principis del segle XX a partir de diverses races, principalment dels ''bullenbeisser'' i dels ''bulldog anglès bulldogs''
03509. La primera vegada que va aparèixer un bòxer va ser el 1895 a Munic pel ''Munic Bòxer Club''; Philip Stockmann i la seva dona Frau Stockmann són considerats els pares de la raça bòxer
03510. El bòxer disposa de races híbrides (barreja de races pures) reconegudes que són el bull bòxer, el boxador (labrador retriever amb bòxer) i l'akita inu.
03511. La majoria dels historiadors canins estan d'acord que el bòxer té ancestres en els gossos bullenbeisser
03512. Dins d'una via més civilitzada i utilitària, els ancestres del bòxer van ser freqüentment utilitzats com a gossos de carnisser, per la seva habilitat per contenir a un bou i de conduir-lo cap al seu estable, si es tornava rebel
03513. El 1894 un famós criador de bulldog anglès bulldogs anomenat Friedich Roberth va ser la primera persona a pronunciar bòxer per la raça, al·ludint a la raça amb atributs i avantatges, ja que posseïa una bòxer femella; Friedich declara que cap institució o persona ajuda que s'aconsegueixin bòxers bons o almenys a preservar la raça i que aquest era l'únic camí perquè Alemanya preservés una nova raça canina.
03514. Per alegria de Friedich es va fundar el Munic Bòxer Club el 1895
03515. Durant la Primera Guerra Mundial es va utilitzar al bòxer com a gos militar i missatger per a benefici de les tropes alemanyes, es van escollir en el seu temps només campions aptes que podien suportar tasques dures com el  rastreig de franctirador ; El bòxer Rolf v
03516. La criança del bòxer començà amb una gossa francesa anomenada Flora, propietat de ''George Muhlbahuer Alt'' de la ciutat de Munic, Alemanya
03517. El 26 de febrer de 1895 neix Flocki fruit de l'encreuament d'un antic bulldog anglès anomenat ''Tom'' (propietat del Dr Toenniessen) i ''Alts Schecken''
03518. A iniciativa de Friedrich Roberth, Elard König i Rudolf Hoepner es fundà el 1895, el Boxer Klub EV a Munic, Alemanya per dedicar-se al foment i desenvolupament de la raça bòxer.
03519. El 14 de juliol de 1902 s'estableix el Primer Estàndard de la raça i com aparença general es caracteritza el bòxer com a gos de talla mitjana, pèl curt, fort, fort, movedís i elegant, el qual es recolza sobre membres rectes i robustes i construït del tot al quadrat
03520. Meta von der Passage (Piccolo von Angentor   Blanka von Angentor) és considerada com la progenetriu del bòxer tal com avui el coneixem, ja que ella el va procrear amb gran homogeneïtat
03521. L'estàndard de la raça va ser sotmès a una revisió fonamental el 1920
03522. Per concloure, llavors el bòxer és un gos mitjà de pèl llis, fort amb una estructura curta, quadrada i membres forts
03523. Es reconeix el color de pelatge tigrat i comú.
03524. El caràcter del bòxer és de màxima importància i requereix molta cura
03525. Entre els seus trets físics es troben un cap fort, mandíbula inferior prognàtica, la pressió mandibular és generalment de 122 kg/ cm², musell amb una característica màscara negra, tradicionalment els criadors retallaven les orelles perquè semblessin més aviat llargues i situades en alt, són utilitzats com bombers pel seu gran olfacte i per la seva valentia en grans catàstrofes, i té la tendència a netejar-se i a mantenir-se sempre net.
03526. Entre les seves característiques físiques es troben un cap pesat, mandíbules pronunciades, morro emmascarat, orelles més aviat llargues i col·locades cap amunt, ulls de color castany fosc, coll fort, rodó i musculós
03527. El bòxer té el pèl curt, brillant i suau, de color lleonat o amb ratlles fosques sobre fons lleonat
03528. El mascle fa entre 57 i 63 cm d'alçada des de la creu i pesa uns 32 kg, la femella té una alçada d'entre 53 i 59 cm
03529. Les orelles i la cua dels bòxers són dos dels elements de la morfologia d'aquests gossos que s'''arreglen'' per raons d'estètica.
03530. Les orelles estan situades en la part més alta del crani i cauen sobre les galtes quan no estan retallades (''arreglades'').
03531. Quan el gos està vigilant, les orelles es dirigeixen cap endavant dibuixant un marcat plec.
03532. Quan les orelles estan retallades les tenen en punta i verticalment dretes.
03533. La cua dels Bòxers estan cap a vaix quan estàn relaxats, i no està tallada, si no a tingut alguna malaltia i l'han tingut que tallar.
03534. És un gos fidel, intel·ligent i vigilant, sens dubte és un dels gossos més complets que existeix
03535. Els seus avantatges de temperament són els següents:
03536. Per a la seva bona salut i desenvolupament, el bòxer necessita realitzar bastant exercici i portar una dieta controlada
03537. A mesura que va creixent, necessita fer exercici per mantenir-se en condicions i desenvolupar la seva musculatura
03538. Per obtenir resultats formidables en assolir l'edat adulta, és indispensable ensenyar coses bones al cadell, una d'elles són: Exercici diari 3 sessions amb 30 minuts cadascuna, perquè així es converteixi en sociable, conegui objectes nous, pugui fer les seves necessitats o adquireixi el múscul que s'obtindrà en l'edat avançada; una altra és donar-li afecte i disciplina, afecte quan faci coses bones i disciplina perquè sigui un gos de bé i no un malcriat.
03539. Són susceptibles a patir tumors
03540. Molts d'ells solen ser delicats de pell i patir algun tipus de malaltia cutània, la dermatitis al·lèrgica és la més comuna.
03541. Els bòxers de color blanc solen ser els més susceptibles a les malalties hereditàries, ja que és considerat un error en l'encreuament, aquests bòxers no poden participar en cap competició.
03542. La incidència d'aquestes malalties no és alta, i si a això se li afegeix que el cria cadell serà comprat a un criador, que proveeix tots els certificats de salut per als seus exemplars, augmenten molt les possibilitats de tenir un animal saludable.
03543. Els bòxers blancs no són tan apreciats com els tigrats o de tonalitats més fosques
03544. A la raça bòxer, les marques blanques són produïdes pel gen semirecessiu sw
03545. Malauradament, el color blanc produït per les 2 còpies de sw va associat amb problemes de sordesa en alguns casos
03546. Aquest tipus de sordesa no és exclusiva del bòxer blanc, ja que es produeix també en altres races que són blanques per la mateixa raó genètica (és a dir, portar 2 còpies de sw), per exemple el dàlmata, el bull terrier blanc i altres.
03547. El bronze es coneix des de l'antiguitat
03548. El zinc, el plom i altres metalls es troben ocasionalment en el bronze que actualment es fabrica
03549. Cal destacar-ne, entre les aplicacions actuals, el seu ús en parts mecàniques resistents al frec i a la corrosió, en instruments musicals de bona qualitat com ara campana (instrument) campanes, gongs, Plat (instrument musical) platerets, saxòfon saxòfons, i en la fabricació de cordes de pianos, arpa arpes i guitarra guitarres
03550. La introducció del bronze va resultar significativa en qualsevol de les civilitzacions que el van trobar, de manera que es pot afirmar que és l'aliatge més innovador en la història tecnològica de la humanitat
03551. La tècnica per a la seva obtenció consistia a barrejar el mineral de coure (en general, calcopirita o malaquita) amb el d'estany (element) estany (cassiterita), en un forn alimentat amb carbó vegetal
03552. Inicialment, les impureses naturals de l'arsènic permetien obtenir un aliatge natural superior, denominat ''bronze arsenical''
03553. La presència d'arsènic fa que aquest aliatge sigui altament tòxic, ja que produeix (entre altres efectes patològics) atròfia muscular i pèrdua de reflexos
03554. Els aliatges basats en l'estany més antics que es coneixen daten del quart mil·lenni aC i es van trobar a Susa (Iran) Susa (actual Iran) i en altres llocs arqueològics de Luristan i Mesopotàmia.
03555. Encara que el coure i l'estany poden aliar-se amb facilitat, rarament se'n troben mines mixtes, si bé n'hi ha algunes poques excepcions en antics jaciments a l'Iran i Tailàndia
03556. A l'antic Egipte, la majoria dels materials metàl·lics que s'hi elaboraven consistien en aliatges de coure amb arsènic, estany (element) estany, or i plata
03557. A l'Índia, la plenitud artística de la dinastia Chola va produir escultures notables entre els segles X i XI de la nostra era, que representaven les diferents formes del déu Siva i altres deïtats.
03558. El bronze va seguir en ús perquè l'acer de qualitat no va estar àmpliament disponible fins molts segles després
03559. Encara que desenvolupen la pàtina (coure) pàtina, els aliatges de bronze no s'oxiden sota la superfície, són més fràgils i tenen menor punt de fusió
03560. Una altra característica diferencial dels aliatges de bronze respecte a l'acer és l'absència d'espurnes quan xoquen contra superfícies dures
03561. El coure i els seus aliatges tenen una àmplia varietat d'usos, com a resultat de la versatilitat de les seves propietats mecàniques, físiques i químiques
03562. El cuproalumini és un tipus de bronze de color semblant al de l'or, en el qual l'alumini és el metall d'aliatge principal que s'agrega al coure
03563. La fosa per a campanes és generalment fràgil: les peces noves presenten una coloració que varia del cendra fosc al blanc grisenc, amb tons de vermell groguenc, o fins i tot vermell blavós en els aliatges amb major contingut de coure.
03564. La proporció més gran de coure produeix tons més greus i profunds a igualtat de massa, mentre que l'agregat d'estany, ferro o zinc produeix tons més aguts
03565. L'aliatge amb major sonoritat per a fabricar campanes és el denominat ''metall de campana'', que consta d'un 78% de coure i un 22% d'estany
03566. A la Xina, es coneixia un aliatge amb un 80% de coure i un 20% d'estany per a fabricar campanes, grans gongs i timbals.
03567. A Anglaterra, es va utilitzar un aliatge constituït per un 80% de coure, un 10,25% d'estany, un 5,50% de zinc i un 4,25% de plom
03568. Per a campanetes i instruments petits, es va utilitzar freqüentment un aliatge del 68% de coure i el 32% d'estany, que resulta un material fràgil, de fractura ventafocs.
03569. Per a platerets i gongs, s'usen diversos aliatges que van des d'un aliatge temperat amb el 80% de coure i el 20% d'estany (element) estany (B20), 88% de coure i 12% d'estany (B12, ej ZHT Zildjian, Alpha Paiste), i el més econòmic B8, que consisteix en solament el 8% d'estany pel 92% de coure (exemple: B8 Sabian, Paiste 201, Zildjian ZBT)
03570. La campana més gran que es conserva, anomenada ''Tsar Kolokol'', va ser fosa el 1733 per Ivan Morotin, per encàrrec de l'emperadriu Anna de Rússia, neboda del tsar Pere I de Rússia Pere el Gran
03571. Molts orfebres solen agregar a aquest bronze petites quantitats d'arsènic i antimoni per endurir el bronze sense que perdi fusibilitat, i per aconseguir major detall en la impressió dels motlles.
03572. El ''kara-kane'' és molt utilitzat per a artesania i estatuària, no solament pel seu baix punt de fusió, gran fluïdesa i bones característiques de farciment de motlle, sinó per la seva superfície suau, que ràpidament desenvolupa una pàtina fina
03573. N'hi ha una varietat singular denominada ''seniokuthis'', o bronze daurat, originada en l'època de la dinastia Ming a la Xina, que destaca per la seva textura llustrosa i la seva tonalitat daurada
03574. Per a la fabricació de coixinets i altres peces sotmeses a fricció, solen utilitzar-se aliatges de bronze fins a un 10% de plom, que li atorga propietats autolubricants.
03575. La medalla de bronze simbolitza el tercer classificat en una competició esportiva
03576. Els caps de bronze eren un objecte màgic que responien a qualsevol pregunta, i un dels ornaments dels qui practiquen endevinació
03577. També representa els 8 anys de matrimoni en diverses cultures occidentals: Aniversari de noces Noces de bronze
03578. La Flota d'Alta Mar Alemanya també estava dividida en una força principal i una de reconeixement
03579. Les '''Batalles del Marne (riu) Marne''' són dues operacions bèl·liques de la Primera Guerra Mundial
03580. A la Segona batalla del Marne entre el 15 de juliol i el 5 d'agost de 1918 dirigida per Ferdinand Foch, es va inclinar la balança a favor dels aliats.
03581. A la Segona batalla del Marne entre el 15 de juliol i el 5 d'agost de 1918 dirigida per Ferdinand Foch, es va inclinar la balança a favor dels aliats.
03582. Entre els nombrosos camps que foren teatre d'innumerables batalles en el front occidental durant la gran contesa de 1914-1918, són els de Verdun els que evoquen més tràgics records
03583. A la riba esquerra del Mosa i a 13 k
03584. Aquesta plaça forta, que en les guerres entre França i Alemanya ha desenvolupat sempre un paper important, fou durant el 1916 teatre de les lluites més acarnissades que es registraren en la guerra mundial, restant pendent del seu resultat el món sencer, doncs d'ell podia dependre la victòria d'Alemanya
03585. El front alemany, que des del nord de Compiègne seguia la direcció general oest-est, a Verdun s'inclinava vers el sud-est
03586. El kronprinz, en uns articles publicats a final de desembre de 1928 en ''L'Illustration Française'', diu que si bé el pla Schlieffen (cap de l'Estat Major anterior a la guerra) consistia a derrotar els francesos en una batalla campal, no desatenia l'atac a Verdun, doncs comprenia sobradament que una plaça forta de tanta importància no podia quedar fora dels plans d'una campanya, i a tal efecte havia previst el reforç del 5è exèrcit amb cert nombre de divisions de reserva per recolzar l'ala dreta cobrint les dues ribes del Mosa en direcció a Verdun
03587. A més, en Falkenhayn el guiava una altra consideració per elegir Verdun: la de suprimir l'amenaça que aquella falca constituïa per les comunicacions especials d'Alemanya i la conca metal·lúrgica de Briey
03588. Una batalla d'esgotament i de durada ens aproparia uns als altres, ens donaria temps per a precisar acords i prestar-nos ajuda
03589. Per l'execució del pla de Falkenhayn es necessitaven 26 a 27 divisions, que mai, afirma el kronprinz, estigueren afectes sols a l'atac de Verdun
03590. Les idees que en aquells dies predominaven a França eren contràries a tota plaça forta, que, segons preconitzaven els Estats Majors, no tenien cap mena de valor en si mateix i només podien ser considerades com a elements més o menys importants d'una línia defensiva, arribant-se l'absurd d'ordenar el desarmament d'alguns forts de forma semipermanent
03591. Petain afirma que Verdun no es trobava en condicions de resistir l'atac, i en esclatar la tempesta no hi havia verdaderament més posició de resistència que la de la línia dels forts.{{Cita Potser haguérem salvat la totalitat dels nostres forts i fixat més aviat a l'adversari si ens haguéssim decidit a definir i organitzar una sola ''posició de resistència'' intermèdia entre la zona de llocs d'avantguarda i la línia de forts.}}
03592. L'atac fixat pel 12 de febrer hagué d'endarrerir-se al 20 a causa del mal temps, s'emprengué l'atac després d'una preparació artillera, que {{Cita  En cap cantó, diu Petain, en cap front i en cap batalla s'havia vist res semblant, tractant de crear una '''zona de mort''', en que cap tropa s'hi pogués mantenir
03593. El general Langle, veient la perillosa situació en què restaven les posicions de Cantó de Fresnes-en-Woëvre Woëvre, que podien ser presses del revés i que no tenien més objecte que cobrir els observatoris dels Alts del Mosa, ordenà la retirada al peu d'aquestes altures, operació verificada sense dificultats durant el dia 25
03594. El general Edouard de Castelnau Castelnau havia anat a estudiar la situació de Verdun i les condicions en que podia ser empleat el 2n exèrcit que el Gran Quarter General encaminava vers Bars-le-Duc
03595. El 2 de març els alemanys iniciaren el nou atac apoderant-se del poble de Douaumont, i el dia 6 els preparatius per operar en la riba esquerra estaven acabats
03596. Per aquestes operacions fou reforçat l'Exèrcit alemany amb el 22.è cos de reserva
03597. La situació no era millor, segons confessa Petain, en el front francès en la segona quinzena de març: l'Alt Comandament creia que la lluita s'anava esllanguint i que les reaccions ofensives es feien esperar
03598. Malgrat que Petain sabia que s'estava preparant una ofensiva en el Somme, seguia insistint en la seva petició de forces i les seves premioses reclamacions assoliren l'enviament del 9.è cos a canvi d'un altre ja esgotat.
03599. Després d'un infructuós atac fet pels francesos el 2 d'abril a dreta i esquerra de Douaumont, aconseguiren èxits secundaris a Haumont, Esnes i Béthancourt
03600. El fort va caure el dia 7 en poder de l'enemic, després d'enèrgica defensa i malgrat dels desesperats esforços de les tropes d’auxili.
03601. El pessimisme tornà a regnar a França de tal manera, que Joffre es veié obligat a dirigir-se el 2 de juny al ministre de la Guerra, dient-li:{{Cita  Sembla mal elegida l'hora per pertorbar l'ànima dels combatents, sembrar el dubte vers del valor dels mitjans de què disposen, trencar la disciplina i disminuir l'autoritat dels caps..
03602. Petain demanava amb urgència que s'iniciés l'ofensiva en un altre lloc del front per salvar Verdun, i Joffre li prometia que abans de gaire els aliats atacarien en el Somme.
03603. Falkenhayn persistia en continuar l'atac, contra la forma de pensar del kronprinz, que hagué d'obeir ordes la qual conveniència ell no compartia; ordes que complí amb la seva habitual mestressa, així ho reconeix el mateix Petain, el seu lleial adversari.
03604. El 25 de juny fou un dia crític per França
03605. Per impedir el desastre mancaven reforços que Nivelle reclamava amb insistència
03606. El 4 de juliol els alemanys prengueren la bateria alta de Damloup, fracassant el dia 11 en un atac a Sauville; aquest mateix dia, per haver pres gran increment la batalla del Somme, el kronprinz va rebre l'orde de suspendre provisionalment l'ofensiva, orde que prengué caràcter definitiu al ser nomenat Hindenburg generalíssim
03607. Petain i Neville havien convingut emprendre, a principis d'octubre, l'ofensiva amb l'objecte de recobrar els forts i restituir a la plaça tota la seva integritat; de la realització de l'ofensiva s'encarregà Mangin, cap del sector de la dreta
03608. Els esforços i energies desplegats per ambdós contendents foren immensos
03609. Encara tornà a exercir aquesta fortalesa un paper important en la guerra
03610. Està situat a uns 10 km
03611. El nom  Bràfim  prové de l'àrab  Abraham Ibrahim  (el poble figura en documents del segle X com  Abrahim )
03612. En època romana el terme estava ja poblat com ho testimonien les restes trobades al vilar de Povill.
03613. L'any 1159 el bisbe de Barcelona, Guillem de Torroja, va atorgar carta de població, és a dir, una vegada conquerida als musulmans fou repoblada i regulada.
03614. L'economia és principalment agrícola, de secà (vinyes i oliveres) amb poca extensió del regadiu format per arbres fruiters (cirerers)
03615. El sector industrial es troba centrat en la transformació i comercialització dels productes de la vinya (vins Padró, Cooperativa Agrícola).
03616. Entre el seu terme municipal i el d'Alió s'ha creat recentment un polígon industrial.
03617. El lloc més emblemàtic del poble és l'Mare de Déu de Loreto (Bràfim) ermita de Loreto, dedicada, com el seu nom indica, a la Mare de Déu de Loreto
03618. Hom té notícia de l'existència del santuari des del segle XII, encara que l'edifici actual és del segle XX
03619. La Torre de Bràfim, o Torre del Garriga, està declarada com a Bé Cultural d'Interès Nacional.
03620. El domini comtal es manté a Montfullà i Bescanó, però els endeutaments dels reis fan que els burgesos de Girona comprin rendes i fundin masos on es refugiaran de la fam de 1333 i la pesta negra de 1348.
03621. El segle XV és temps de malvestats
03622. Durant les guerres carlines a Vilanna es produeixen els afusellaments sumaríssims de carlins (1851) que precipitaren l'abolició del cos dels mossos d'esquadra
03623. Tot just a finals del segle XIX Bescanó comença a sortir de l'Antic Règim: el 1880 es construeix la carretera nacional i el 1893 el tren Girona - Olot
03624. Esclata la guerra civil, i a Bescanó i Estanyol es formen comitès antifeixistes que assumiran les tasques de defensa i govern municipal fins a aconseguir el control polític de l'ajuntament.
03625. En la dècada de 1960 es desenvolupen indústries càrnies, comerços, tallers..
03626. Dels 80 ençà, s'aprofita l'impuls econòmic de l'entorn metropolità de Girona, que es tradueix en un creixement urbanístic i poblacional, sostingut i sostenible, dotat de tots els serveis públics que poden tenir i mantenir.
03627. El terme de Bordils és de 7,2 Km2, totalment planer, des de la carretera de Palamós al riu Ter, dels quals una tercera part està cobert per pollancres i arbres de ribera.
03628. Imatge:Església parroquial de Sant Esteve (Bordils), detall.jpg Detall de Sant Esteve
03629. Imatge:Església parroquial de Sant Esteve (Bordils),.jpg Sant Esteve
03630. Imatge:Detall constructiu a Bordils.jpg Detall constructiu a Bordils
03631. Bordils com altres pobles té una penya blaugrana on pots veure partits del Barça en la seu social, aplec de sardanes del primer diumenge de març, organitzar desplaçaments al Camp Nou.
03632. L'Ateneu Popular La Pioixa va néixer l'any 2000 amb l'objectiu i el compromís de lluita i conscienciar per aconseguir l'alliberament nacional i social dels Països Catalans i també és un punt de trobada, on la gent pot parlar, jugar al futbolí, fer la botifarra, llegir premsa alternativa, assabentar-se de les mobilitzacions i un servei de bar on tots els diners són destinats a l'autofinançament, a l'organització d'activitats vàries
03633. El Jovent de Bordils és una associació formada per joves del poble i de la rodalia que es va crear l'any 1975
03634. La Zona Jove de la Llera del Ter és una organització de l'Àrea de Joventut que intenten abraçar per tal d'oferir serveis a la gent jove, activitats, tallers i sortides i també informen de temes com habitatge, estudis on disposen d'un local com a espai de trobada a quatre pobles de la llera del ter (Bordils, Flaçà, Sant Jordi Desvalls i Sant Joan de Mollet).
03635. El Casal de Bordils la Gresca està format per un grup de joves monitors del poble de Bordils
03636. Tenim notícia que hi ha Bordilencs des del s
03637. En el pla paisatgístic, econòmic i identitari el bordilenc ha jugat un paper important en la història de Bordils
03638. Per tant, el conreu del bordilenc era una font de riqueses només accessible per pocs pobles amb una determinada morfologia
03639. Tanmateix, les excel·lents aptituds naturals de la fusta del bordilenc resultaren insuficients davant d'hibridacions més productives i amb funcions més específiques que, progressivament, anaren substituint el seu conreu fins a quedar-ne ben pocs.
03640. Dit de volada: apareixen fustes més bones per la construcció i en l'elaboració de caixes s'opta per utilitzar planxes de fusta prima, les quals no són possibles per les característiques del bordilenc.
03641. Fa uns 30-20 anys es talà l'últim Bordilenc i alguns homes es mobilitzaren per tal de reintroduir-lo
03642. Així doncs, la poca adaptabilitat del Bordilenc, i del pollancre en general, resulta incompatible amb les exigències del mercat actual.Tanmateix, el paisatge de Bordils, definit pel conreu del pollancre, sembla que té un futur menys incert: L'ajuntament de Bordils, fa cosa d'uns 150 anys, es dedicà a netejar la zona abrupta i salvatge —per bé que summament fèrtil— de la riba del Ter
03643. El símbol i la poda simbòlica.
03644. Cal tenir present que l'escut del poble és anterior a l'aparició del bordilenc
03645. El Club d'Handbol Bordils és un club esportiu i social on es juga handbol i voleibol.
03646. El 1961 una colla de joves van començar a jugar a handbol per primer cop al poble de Bordils, un esport que poca gent sabia que existia
03647. El Club Atlètic Bordils és un grup d'excursionistes que organitzen diverses activitats durant l'any
03648. Des de l'any 1979, també organitza una marxa popular de caràcter anual.
03649. Blanes està situada a l'esquerra de la plana al·luvial que ha deixat la boca de la Tordera, entre els vessants de la serra Llarga i el de Montells
03650. A l'est limita amb el municipi de Lloret de Mar, mentre que a ponent confronta, de nord a sud, amb Tordera, Palafolls i Malgrat de Mar, tots tres municipis del Maresme
03651. La Costa Brava té l'extrem més meridional en aquesta població, més concretament a la roca de sa Palomera
03652. La vila ha crescut en un semicercle que ha topat amb el Puig de Sant Joan i el mar i, per tant, en direcció a la Tordera
03653. La presència humana en el territori de l'actual terme de Blanes possiblement es remunta a la prehistòria, així ho fan pensar diverses referències de troballes d'indústria lítica.
03654. Però les primeres notícies clares sobre els pobladors de la contrada es refereixen a una societat ibers ibèrica preromana
03655. S'estructuraven ocupant les elevacions més estratègiques del territori on hi vestien poblats emmurallats
03656. La situació estratègica de la vila, entre la desembocadura de la Tordera i la badia natural, va fer que esdevingués un indret estratègic per a l'arribada de mercaderies marítimes i per a la seva redistribució cap a l'interior
03657. La denominació en plural s'hauria de relacionar amb l'existència de dos nuclis, a ambdós costats de la riera
03658. Després de la crisi de l'imperi romà i l'adveniment visigot, Blanes va viure diverses incursions dels àrabs a finals del segle VIII.
03659. El primer esment documentat de la vila és de 974 i correspon a la pertinença de l'Santa Maria de Blanes església de Santa Maria, llavors anomenada Santa Maria l'Antiga, a Sant Pere de Rodes
03660. El castell de Sant Joan de Blanes castell de Blanes, conegut als segles segle X X i segle XI XI per Forcadell, apareix citat ja l'any 1002 en un document del vescomte de Girona Sunifred, i cap a l'any 1050 seran els seus successors, els vescomte de Cabrera vescomtes de Cabrera, els qui posseiran el castell en feu dels comtes de Barcelona
03661. Aquests es reprodueixen en un document de 1373, conservat al Llibre de la Universitat de la Vila, en què Bernat IV de Cabrera, més conegut com a Bernadr'di, confirma les franqueses, llibertats, immunitats i privilegis atorgats pels seus antecessors
03662. Bernat va intervenir com a capità general al costat de Martí el Jove en la conquesta de Sicília, i el 1400 combaté a Xipre
03663. Per la seva situació i les seves característiques naturals, el port de Blanes va anar adquirint una certa rellevància, com ho testimonien alguns detalls històrics
03664. Al segle XV la vila assolí una gran esplendor i fou sovint residència de les mullers dels vescomtes de Cabrera i comtes de Mòdica
03665. Amb un privilegi concedit per la vescomtessa l'any 1458, s'incorpora al terme de Blanes el barri de s'Auguer, el Racó d'en Portes i la Plantera que fins aleshores pertanyien al Castell de Palafolls.
03666. Durant la Guerra civil catalana entre 1462 i 1472, Blanes va canviar de mans un parell de cops fins que l'any 1471, el capità Joan Sarriera i Bernat d'Armendaris varen recuperar la vila per a Joan el Gran
03667. El 1583, per iniciativa dels Jurats de la Vila, els monjos caputxins van construir un Convent de Sant Francesc de Blanes convent al promontori de Santa Anna, sobre el port
03668. Després de superar el plet judicial interposat per la baronia de Palafolls, el 1603, el terme, que fins aleshores només arribava a la Riera es va ampliar fins a la Tordera.
03669. Durant la guerra dels Segadors, el regiment del baró Molinguen, de 1.300 valons, s'allotjà a Blanes, aleshores amb uns 1.000 habitants del 6 a l'11 de febrer de 1640
03670. Ja al final de la guerra, les tropes castellanes del marquès de Mortara, davant la negativa de la població a rendir-se, el setembre de 1652 atacaren la vila amb artilleria, i la repressió fou dura: 300 dels defensors foren condemnats a galeres.
03671. A les posteriors guerres contra els francesos de Lluís XIV, Blanes fou atacada diverses vegades els anys 1657, 1697, i especialment el 1694, durant la Guerra de la lliga dels Augsburg, quan les tropes del general Clark cremaren gran part del poble i destruïren el palau dels Cabrera, del qual només resta una bona part de la façana, abans que fossin rebutjats per un gran exèrcit enviat pel virrei.
03672. Durant la Guerra de Successió Espanyola guerra de Successió (1700-1714), Blanes fou austriacista, fent costat a l'arxiduc Carles VI del Sacre Imperi Romanogermànic Carles III
03673. Al llarg del segle XVIII l'economia experimentà un període de creixement fonamentat per la combinació d'un període de pau i el creixement important del comerç marítim –a final de segle hi ha censades 9 embarcacions per al comerç amb Amèrica–, ajudat per la pesca, l'agricultura, i la indústria (puntes, cordes, suro, bótes...)
03674. L'any 1793 s'instituí l'aplec votiu de Sant Rafael en acció de gràcies a la Mare de Déu del Vilar per salvar la Vila dels francesos en l'anomenada Guerra Gran.
03675. Al cap d'uns anys, durant la Guerra del Francès (1808-1814) els blanencs varen tornar a patir de valent, ja que la Vila va quedar situada en una zona on els exèrcits francesos i patriotes anaven alternant el seu domini
03676. A les darreries de l'Antic Règim, es tornen a constatar fortes resistències a pagar els drets senyorials
03677. Malgrat totes les innovacions tècniques com el pas del ferrocarril (1859), l'enllumenat a gas (1881) o l'enllumenat elèctric (1889), la fi de segle vindrà marcada per un període de recessió general amb la davallada de les drassanes i els problemes de la vinya amb l'arribada a Catalunya de la fil·loxera
03678. Entrant als dècada del 1920 anys 20, la situació es redreça progressivament per la modernització agrícola, per una certa revifalla de les drassanes, per la creació de noves indústries de teixits, cuirs i gèneres de punt, però sobretot per l'obertura, l'any 1923, de la fàbrica de fibres artificials, la SAFA, i el començament del que li donarà la volta a la Vila: el turisme.
03679. Amb la bonança, es porten a terme nous projectes com la construcció del nou hospital de Sant Jaume (1913), del port (1914), de les canalitzacions d'aigua i clavegueram (1925) i de les noves escoles públiques (1925)
03680. Un altre fet cabdal d'aquest període és l'arribada de l'industrial Alemanya alemany Karl Faust, que es va enamorar d'aquest racó de la Costa Brava i el 1921 inicià la construcció del jardí botànic Mar i Murtra entre la cala Sant Francesc i la cala sa Forcanera, coberta aleshores de vinya
03681. Més endavant, va crear un centre de recerca: l'Estació Internacional de Biologia Mediterrània (EIBM), i l'any 1952 va morir quan estava realitzant una tasca intensa de promoció d'un patronat que pogués continuar el seu projecte.
03682. Durant la Guerra Civil Espanyola Guerra Civil (1936-1939) la població va patir bombardeigs, fam i la pèrdua de molt patrimoni cultural
03683. L'altre gran jardí botànic és el jardí botànic Pinya de Rosa, creat l'any 1945 pel doctor Fernando Riviere de Caralt
03684. A finals de la dècada del 1950 dècada dels 50 es produiran dos fenòmens importants: l'inici del turisme estranger en massa i un gran moviment migratori procedent de la resta de la Península que farà que es dobli la població entre 1955 i 1970.
03685. Des de 1961 hi funciona un Aquari (biologia) aquari de l'Institut d'Investigacions Pesqueres, que també conté un laboratori d'investigació marina
03686. El ''Club Patí Blanes Atlètic'' és un club esportiu fundat l'any 2015 que es dedica en la pràctica d'Hoquei sobre patins.{{CN data=febrer de 2017}}
03687. L'economia, basada tradicionalment en el sector primari (agricultura i pesca), a la segona meitat del segle XX passà a dependre primordialment del sector secundari (indústria) i, molt especialment, del terciari (turisme).
03688. Així, la boca de la Tordera és considerada una zona agrícola privilegiada i el seu port, de pesca i esportiu, encara té un cert pes: el 2001 es desembarcaren 2.349 tones de peix
03689. El port està dotat d'unes bones drassanes que facilitaven que fins al segle XX fos un centre important de navegació de cabotatge i, anteriorment, d'un actiu comerç amb Amèrica.
03690. Si bé ja des de finals del segle XIX fou un important centre d'estiueig, el gran motor del turisme, paral·lelament a la resta de la Costa Brava, arribà a finals dels anys 50
03691. Una moderna estació d'autobusos la connecta amb Lloret de Mar, Malgrat de Mar, Tossa de Mar, Barcelona, Calella, Girona i l'Aeroport de Girona – Costa Brava Aeroport Internacional Girona-Costa Brava
03692. Al costat de l'Hospital Comarcal hi ha les instal·lacions del CEAB (Centre Estudis Avançats de Blanes), un important laboratori i centre d'investigació a Europa.
03693. Tot i no ser la capital de la comarca, Blanes és la capital en serveis, ja que disposa de l'Hospital Comarcal de la Selva, la Biblioteca Comarcal, Jutjats..., i a més a més, és la primera vila de la comarca i la tercera de Girona en nombre d'habitants.
03694. La batllia (partit judicial) de Blanes té jurisdicció sobre les viles de Blanes, Lloret de Mar i Tossa de Mar
03695. La Festa Major cau en l'última setmana de juliol, dura 8 dies, durant la setmana de Santa Anna i Sant Joaquim
03696. La vila es troba en l'anomenada Plana de Breda entre la Riera de Breda (a l'oest) i el Repiaix (a l'est), a una altitud de 169 m sobre el nivell del mar
03697. El poble es va originar a partir del Monestir de Sant Salvador de Breda de caràcter benedictí, fundat l'any 1038 pels vescomte de Cabrera vescomtes de Cabrera i que encara avui dia es pot observar i del que en queden molts edificis, entre ells l'actual església arquitectura gòtica gòtica, o l'imponent campanar
03698. De la resta d'edificis actuals cal destacar la ja esmentada església gòtica, del segle XIV amb unes dimensions enormes (33 m de llarg per 12,5 m d'ample) que juntament amb el campanar li fan digne el nom amb què va ser conegut durant molt de temps com  la Catedral de La Selva 
03699. Hi ha també una ermita dedicada a Ermita de Santa Anna de Breda Santa Anna.
03700. Amb l'abandonament de la vida monàstica, el poble perd importància
03701. En l'actualitat el poble encara es dedica principalment a la terrissa, juntament amb la poca activitat industrial que s'hi ha instal·lat.
03702. El municipi el travessen diverses rieres, entre elles la riera de Breda i la del riera de Repiaix Repiaix.
03703. Activitats esportives destacades: equip de futbol femení (que ha arribat a jugar a la primera divisió espanyola) i el masculí, el Club Patí Breda a on es practica patinatge artístic i hoquei
03704. La festa major se celebra el dia 8 de setembre.
03705. L'equip de govern, el compongueren set regidors de Convergència i Unió i un del PSC-PSOE
03706. Els sis regidors de CiU van ser: Jordi Iglesias, Teresa Martorell, Alfred Viecco, Jordi Prat, Joan Miquel Terrades i Sergi Frederic de la Fuente
03707. L'equip de govern el formen CIU i Tots per Breda, essent Alcalde el cap de llista de la federació nacionalista.
03708. Els regidors de CiU són: Jordi Iglesias, Teresa Martorell, J.Miquel Terrades i Judit Cortada
03709. Tres dels quatre candidats a aquests comicis eren nous
03710. Les eleccions municipals del 2015 suposen un canvi polític al poble després de 21 anys de govern de Convergència i Unió (1991-2003 i 2006-2015) amb Jordi Iglesias al capdavant
03711. Bibliografia:  Coneguem Breda al Compàs de la Sardana ,
03712. Comprèn el sector de capçalera de l'riu Onyar Onyar, i drena el sector nord-oriental i al qual hi aflueixen diversos torrents, com la riera de Sant Martí
03713. La majoria de la població viu en hàbitat disseminat i tendeix a disminuir d'una manera continuada, com en altres municipis rurals de la comarca, només cal mirar la taula demogràfica
03714. L'agregat de Sant Martí Sapresa, conegut també per Sant Martí de les Esposes, es troba uns 4 km al nord de Brunyola, en un contrafort de la muntanya de Santa Bàrbara, al peu de la carretera de Santa Coloma a Olot
03715. A l'extrem nord del terme, a l'esquerra de l'Onyar, hi ha l'antiga església romànica de Sant Romà (Brunyola) Sant Romà, d'una nau, amb un porxo i un campanar d'espadanya, bastant refeta
03716. El '''Baix Penedès''' és una comarca catalana, que té com a capital el Vendrell
03717. Limita amb l'Alt Camp pel nord; amb l'Alt Penedès i el Garraf per l'est; amb la Mediterrània pel sud, i amb el Tarragonès per l'oest.
03718. Les tradicions culturals de la comarca del Baix Penedès són molt riques i variades i tenen un fort arrelament entre la seva gent
03719. Per altra banda és una terra que ha donat grans personalitats al món de la cultura i en la que podem trobar vestigis de poblament molt antics.
03720. La comarca gaudeix d'una cuina típica amb plats com:
03721. Entre les postres destaquen:
03722. Els castellers, una manifestació de la cultura tradicional catalana, tenen al Baix Penedès una de les tradicions castelleres més llargues de Catalunya.
03723. Al El Vendrell Vendrell, que és la capital de comarca, hi ha un monument dedicat als castellers.
03724. La comarca disposa de diverses colles castelleres:
03725. Les concentracions castelleres més importants de la comarca es fan cada any per la Mare de Déu d'Agost a la Bisbal del Penedès i al quart diumenge d'agost, a l'Arboç, amb la participació de les millors colles del país.
03726. El Baix Penedès ha donat rellevants personalitats que han contribuït al món de la cultura.
03727. Alguns dels que cal destacar han estat:
03728. La comarca del Baix Penedès ha estat habitada des d'època prehistòria prehistòrica, trobem vestigis d'això per exemple a Calafell: a la Balma de la Graiera (del Paleolític superior Paleolític Superior), la Cova Foradada (de l'Epipaleolític) i la cova de Mas Romeu (del Bronze antic).
03729. Entre els segles segle VIII aC VIII ac i el segle III aC III aC va estar habitada pels ibers de la tribu dels cossetans
03730. També hi ha nombrosos monuments històrics així com construccions i jaciments arqueològics que van des d'època prehistòrica fins a l'actualitat.
03731. El clima del Baix Penedès és Mediterrani de tipus Litoral Sud, excepte al Montmell on és de tipus Prelitoral Sud
03732. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
03733. El president del Consell Comarcal del Baix Penedès és Joan Olivella i Ricart, Alcalde de Calafell.
03734. El terme municipal s'estén per una superfície d'11,98 km sup 2 /sup  en un terreny bàsicament pla
03735. Apareix documentat per primera vegada en l'acta de població concedida a Siurana (Priorat) Siurana el 1153, encara que es creu que l'origen del municipi està en una alqueria sarraí sarraïna
03736. Botarell va formar part de la Comuna del Camp
03737. A la Guerra del Francès guerra del francès el poble va ser obligat a donar bagatges a les tropes napoleòniques
03738. Botarell celebra la seva festa major al mes d'agost, coincidint amb la festivitat de Sant Llorenç màrtir Sant Llorenç
03739. El 3 de febrer es beneeixen els ''blaiets,'' que segons la tradició protegeixen del mal de coll.
03740. La principal activitat econòmica és l'agricultura, predominantment de secà
03741. Els '''beduïns''' són àrabs nomadisme nòmades que viuen als deserts del Nègueb, Península del Sinaí Sinaí, Sàhara i altres regions del nord d'Àfrica
03742. El nom ''beduí'' prové de l'àrab (بدوي) ''bedaui'' o ''badawi'', que significa 'habitant del desert' de (بدو) ''bedu'' o ''badw'' en llengua vulgar: allà on no existeix població fixa, és a dir, el desert.
03743. Es dóna el nom de ''beduïns'' als àrabs nòmades que viuen als deserts de l'Aràbia Saudita, Síria, Jordània, Iraq i Israel Israel-Palestina
03744. Els beduïns de la península Aràbiga en temps de Mahoma constituïen un grup social d'uns tres mil membres; aquest grup estava, al seu torn, dividit en famílies però unit per vincles de sang, que es transmetien per via paterna
03745. Aquestes tribus nòmades veneraven pedres, arbres, astres, dimonis i certs déus o ídols que eren venerats a la Meca
03746. Molt important i definitiu en les conquestes que va promoure l'islam, va ser l'aportació humana dels beduïns
03747. La seva economia es fonamenta en la cria de bestiar i organitzen la vida al voltant d'aquesta activitat
03748. Existeixen dues classes ben diferenciades entre els beduïns: els  veritables beduïns  són pastors nòmades i són famosos per les seves caravanes creuant els deserts
03749. La seva llar són les tendes baixes, de forma rectangular, fetes amb pèl de camell o de cabra
03750. Els beduïns usen roba lleugera per a suportar la calor
03751. S'organitzen per grups de parentiu
03752. Els nens petits es queden a cura de les mares fins que compleixen els set anys, en què ja acompanyen el pare en la seva tasca
03753. També es diu que són Transhumància ''transhumants'', una altra de les seves característiques, com a l'inici del neolític.
03754. La majoria dels beduïns són Sunnisme musulmans sunnites
03755. Els '''beduïns''', per a suportar la calor extrema del desert, utilitzen roba lleugera, túniques que permeten la circulació de l'aire i llibertat de moviment, proporcionant protecció contra el sol i la sorra
03756. El vestit principal per als homes és el thawb de cotó blanc o la túnica grisa
03757. Amb la calor que fa al desert, per una banda es protegeixen del sol i la sorra, però per una altra tenen encara més calor! Doncs, resulta que en portar roba, en comptes d'anar gairebé despullats, el que passa és que la roba hi actua d'aïllant
03758. Per altra banda, la roba blanca, com les túniques dels beduïns, reflecteix més radiació, i si va millor en indrets amb temperatures tan elevades, tots els pobles que viuen al desert haurien de portar roba de color blanc
03759. En la documentació antiga apareix la forma Bisuldunum (s
03760. El nucli antic de Besalú és una obra declarada bé cultural d'interès nacional
03761. L'origen de la ciutat va ser el castell de Besalú que ja es troba documentat en el segle X, construït damunt d'un turó on hi ha les restes de l'església de Santa Maria, en l'alta edat mitjana
03762. A Besalú se celebren diverses fires i mercats artesans durant l'any
03763. Els principals recursos econòmics de la població són l'agricultura de secà (vinya, oliveres i cereals, la trilogia mediterrània), la ramaderia bovina, ovina i porcina, les pedreres d'alabastre i granit, i la fàbrica de paper
03764. L'Estany de Banyoles estany que hi ha al seu terme municipal, el més gran de Catalunya, és un dels principals atractius turístics de Banyoles, així com la seva oferta d'activitats esportives i de lleure.
03765. El Monestir de Sant Esteve de Banyoles, situat al nucli antic del municipi, es pot considerar la primera fundació monàstica benedictina a Catalunya i és considerat el bressol de la ciutat de Banyoles
03766. Malgrat això va continuar sotmesa a la jurisdicció feudal de l'abat fins a la desamortització eclesiàstica del ministre Mendizábal
03767. A la guerra civil va esdevenir lloc de refugi (hospital militar, aeroport) per la seva situació estratègica a la rereguarda de la zona republicana
03768. Banyoles està situada a l'extrem nord oriental dels Països Catalans i és la capital de la comarca del Pla de l'Estany
03769. La ciutat de Banyoles està ubicada a la riba oriental de l'Estany que porta el mateix nom, sobre la cota de 175 m sobre el nivell del mar
03770. El terme municipal de Banyoles és petit, amb una superfície de 10,89 km², i queda envoltat pels municipis de Porqueres i Fontcoberta
03771. El clima de Banyoles és típicament mediterrani, entre les tendències més acusades de l'atlàntica de la Garrotxa i la més humida del Gironès
03772. Els vents dominants són els que bufen del nord-oest, predominants durant tot l'any, i del sud-est, més notoris a la primavera i l'estiu i associats a la marinada
03773. Els elements geogràfics del voltant tenen una importància bàsica en les variacions climàtiques de la ciutat: la serralada de Muntanya de Rocacorba Rocacorba protegeix dels vents humits del sud-oest, la Mare de Déu del Mont empara pel nord-oest i la disposició de la plana comarcal compensa i suavitza el clima
03774. L'actual batlle és Miquel Noguer i Planas Miquel Noguer, de Convergència i Unió.
03775. Una mica més de la meitat de les fonts de Banyoles són urbanes
03776. Actualment, Banyoles està agermanada amb tres ciutats: 
03777. El '''Baix Segura''' (en castellà i oficialment ''Vega Baja del Segura'') és una comarca valenciana comarca del sud del País Valencià amb capital a Oriola (en castellà i oficialment ''Orihuela'').
03778. És una comarca de llengua castellà castellana excepte al municipi de Guardamar del Segura, al sud del riu, i la pedania oriolana de Barba-roja (Oriola) Barba-roja, que conserven el valencià entre la gent d'avançada edat
03779. Limita al nord amb el Vinalopó Mitjà i el Baix Vinalopó, a l'est amb la Mar Mediterrània i a l'oest i al sud amb la Regió de Múrcia, en la comarca del Camp de Cartagena.
03780. És la comarca alacantina amb un creixement demogràfic més alt als últims anys, sobretot per la ciutat de Torrevella que ha sobrepassat els 84.000 habitants, i Oriola mateixa que arriba als 75.000
03781. Va entrar al Regne de València el 1304 juntament amb comarques com l'Alacantí, el Baix Vinalopó i el Vinalopó Mitjà i la seua capital, Oriola, era capital de governació i segona ciutat en importància darrere de València (vegeu Sentència Arbitral de Torrelles)
03782. Encara que l'ensenyament del valencià és optatiu a tota la comarca, exceptuant Guardamar del Segura, hi ha municipis on voluntàriament s'estudia durant la primària i l'ESO, com és el cas d'Algorfa
03783. El Baix Segura és una comarca històrica que ja apareixia com a '''Horta d'Oriola''' al mapa de comarques d'Emili Beüt i Belenguer Emili Beüt  ''Comarques naturals del Regne de València''  publicat l'any 1934
03784. Cal afegir que el topònim '''Horta d'Oriola''' conserva certa vitalitat als pobles valencianoparlants, sobretot entre la gent major, ja que esta és la denominació històrica que ha rebut la comarca oriolana fins a mitjans del segle XX quan van aparéixer les primeres propostes comarcals que canviaven aquest topònim pel de '''Vega Baixa del Segura''' o '''Baix Segura'''.
03785. El valencià era la llengua que es parlava a tot el Baix Segura des de la conquesta per iniciativa de Jaume el Just a finals del segle XIII
03786. Els historiadors han explicat la desaparició del català mitjançant dos factors: En primer lloc, el despoblament de la comarca provocada per l'expulsió dels moriscos el 1609 i les epidèmies de pesta al llarg del segle XVII, ambdues circumstàncies provocaren un despoblament gairebé total de la comarca i les posteriors repoblacions van ser fetes principalment de murcians que portaren la seua llengua
03787. Davant aquesta conjuntura hostil l'únic llogaret que ha mantingut viu el valencià fins als nostres dies ha sigut la pedania oriolana de Barba-roja (Oriola) Barba-roja, llevat de Guardamar del Segura, que moltes vegades no és considerat del Baix Segura precisament seguint el criteri lingüístic
03788. El valencià actualment només hi queda a la toponímia del Baix Segura (''cabo Roig'', ''cabo cervera'', ''Molins''  pedania d'Oriola , etc.), a l'antroponímia (molts cognoms típics són d'origen català: ''Torregrosa'', ''Martí'') i en alguns elements lèxics del parlar: ''al recer''  a recer , ''bajoca'' (pronunciat amb fricativa uvular sorda   bajoca , ''blea''  bleda , ''calbote'' o ''calbotaso''  calbot , ''camal''  camal , ''chicon''  xicon , ''embolicar''  embolicar , ''estar amagaíco''  estar al llit ben tapat , ''esclatar''  esclatar , ''llampo''  llamp , ràpid , ''milocha''  milotxa , ''pésoles''  pésols , etc.
03789. Hi ha una dita valenciana molt popular que solen dir a Guardamar del Segura (localitat valencianoparlant, tot i que compta amb una pedania castellanoparlant: el Camp de Guardamar) de les xiques de Torrevella que diu així: {{cita Les xiques de Torrevella al cresol diuen ''candil'', a la finestra, ''ventana'', i al julivert, ''perejil''.}}
03790. El '''Baix Vinalopó''' és una comarca valenciana comarca valencianoparlant del sud del País Valencià, amb capital a Elx
03791. Es poden dividir dues grans parts geogràfiques al Baix Vinalopó
03792. De les serralades és de destacar la Serra de Crevillent que, amb 835 m.s.n.m
03793. D'ella, comença una baixada progressiva formant un glacis que arriba fins a la Mar Mediterrània
03794. En la zona costanera, avui prou degradada per l'especulació urbanística, encara s'hi poden trobar platges poc transformades com el Carabassí o la platja del Pinet on, encara romanen pinars, dunes i salines.
03795. El riu de la comarca per excel·lència, i únic, és el Riu Vinalopó Vinalopó
03796. La comarca del Baix Vinalopó és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i ençà formava part de la històrica Horta d'Alacant, juntament amb Guardamar del Segura (Baix Segura)
03797. De l'agricultura és de destacar el conreu de regadiu al Camp d'Elx i el sud del terme de Crevillent, mentre que en la part nord de la comarca destaca d'agricultura del secà.
03798. El sector secundari és un dels principals motors econòmics, sobretot a les poblacions d'Elx i Crevillent, especialitzant-se cadascun en un sector concret: el calçat a la capital de la comarca i les Catifa catifes a Crevillent
03799. A les últimes dècades, el turisme s'ha convertit en el principal eix de l'economia del Baix Vinalopó
03800. El '''Baix Maestrat''' és una Comarques del Nord del País Valencià comarca del nord del País Valencià, amb capital a Vinaròs
03801. Els municipis d'aquesta comarca són:
03802. Les activitats tradicionals són, entre d'altres, l'agricultura (cítrics, olivera oliveres, carxofa carxofes...) i la pesca
03803. Entre els plats tradicionals destaca la fideuà i l'arrossejat
03804. L'actual comarca del Baix Maestrat comprèn les subcomarques històriques de la Tinença de Benifassà i els Plans de Vinaròs, els quals no formaven part d'una històrica comarca del Baix Maestrat en el qual sí que formaven part les localitats d'Albocàsser i Tírig (a l'actual Alt Maestrat), Les Coves de Vinromà, Sarratella, La Torre d'en Doménec, i Vilanova d'Alcolea (a la Plana Alta)
03805. La Serra d'Irta és el tros costaner sense urbanitzar més gran del País Valencià, declarat parc natural en l'any 2002, resistint als interessos urbanístics.
03806. Al Baix Maestrat la llengua predominant és el valencià
03807. En '''Bilbo Saquet''' és un personatge important en les històries de John R.R
03808. Va ser el responsable de trobar l'Anell Únic que s'havia perdut temps enrere en mans de Gòl·lum, i va ser el primer dels portadors de l'anell amb la voluntat suficient per renunciar-hi voluntàriament.
03809. Bilbo va néixer el 22 de setembre de l'any 1980 de la Tercera Edat, fill de Bungo Saquet i de Belladona Tuc
03810. Tot i que aparentment Bilbo era un Saquet de cap a peus, el cert és que tenia curiositat pels esdeveniments del món posterior, i era conegut per part dels viatgers que travessaven la Comarca com per exemple el mag Gàndalf el Gris.
03811. L'any 2941, Bilbo es va veure involucrat en un quest organitzat per Gàndalf i liderat pel nan Thorin Escutderoure, que tenia per objectiu recuperar el tresor de la Muntanya Solitària que havia estat arrabassat als nans pel drac Smaüg temps enrere
03812. Durant aquestes aventures, Bilbo va trobar l'Anell Únic i va fugir de Gòl·lum després de sortir victoriós d'un concurs d'endevinalla endevinalles amb la pregunta  Què hi tinc a la butxaca? 
03813. Quan comença  El Senyor dels Anells , Bilbo ja té 111 anys, però no l'afecta el pas dels temps perquè encara conserva l'Anell Únic
03814. Durant el banquet del seu aniversari utilitza l'Anell, es torna invisible i s'escapa davant de tots els seus convidats, deixant totes les seves possessions al seu hereu, Frodo Saquet i per pressió de Gandalf, també l'Anell, que ja el començava a tenir posseït
03815. Quan Frodo i la Germandat de l'Anell van cap a Mordor, li dóna la seva espasa, Fibló i la seva cota indestructible de Mithril.
03816. Quan l'Anell és destruït i l'aventura acaba, Bilbo ja té 131 anys, superant el Vell Tuc i convertint-se en el Hòbbit més vell de la història
03817. Prímula Brandiboc era filla de Mirabella Tuc, germana de Belladona Tuc
03818. A la versió cinematogràfica de Peter Jackson de El Senyor dels Anells, Bilbo és interpretat per l'actor Ian Holm, que havia posat veu a Frodo a la serialització de la BBC radio 20 anys abans.
03819. A la versió cinematogràfica de Peter Jackson de El Hobbit, Bilbo és interpretat per l'actor Martin Freeman.
03820. La '''biogeografia''' és la part de la geografia que estudia la distribució dels éssers vius sobre la Terra i les condicions en les quals aquests es desenvolupen.
03821. La superfície de la Terra no és uniforme, ni en tota ella existeixen les mateixes característiques
03822. Per començar, existeixen en el planeta '''tres medis''' en els quals es desenvolupa la vida: la terra, l'aigua i l'aire
03823. Cadascun d'aquests espais en què es desenvolupa la vida d'una manera equilibrada, entre animals, plantes, Sol (geologia) sòl i clima, es diu ''ecosistema''
03824. Els factors que influeixen en la diversitat de la natura, i els '''llindars''' dels quals són decisius per a establir l'equilibri ecològic són: el sòl, el clima i l'associació entre espècies, o biocenosi
03825. La '''biogeografia''' es fonamenta en dues grans branques: la fitogeografia, que s'ocupa de les espècies vegetals, i la zoogeografia, que s'interessa per les espècies animals
03826. En el món acadèmic existeix el debat entre geògrafs i biòlegs, sobre l'objecte d'estudi de la biogeografia
03827. El centre neuràlgic del barri és el mercat de Sant Antoni, que ocupa l'illa delimitada pels carrers Comte Borrell, Manso, Comte d'Urgell i Tamarit
03828. L'avinguda Mistral, que a partir del 1995 es convertí en un espai exclusiu per als vianants, és l'artèria més viva i dinàmica del barri
03829. Sant Antoni compta també amb el gran Centre d'Atenció Primària Manso, gestionat per l'Institut Català de la Salut (ICS) i situat a la cruïlla entre els carrers Manso-Calàbria que dóna cobertura assistencial a tot el barri i també a població del barris veïns del Raval i l'Esquerra de l'Eixample.
03830. Pel que fa a l'ensenyament, disposa de l'Escola Pia Sant Antoni (Ronda Sant Pau) i els Salesians de Rocafort entre d'altres
03831. L'antiga seu central de l'Organització Nacional de Cecs (ONCE) a Catalunya es trobava al carrer Calàbria 82 i des del 2007 es troba on abans s'aixecà el canòdrom Pavelló a Gran Via-Llançà.
03832. El projecte de Recuperació de la Memòria Històrica del barri de Sant Antoni va néixer el 2003 per iniciativa de diferents persones que, en el marc de la Xarxa Comunitària de Sant Antoni, van començar una recerca d'anècdotes, imatges, objectes, vivències i records sobre el barri, entre la gent gran.
03833. Amb tot el material recollit es va muntar una exposició durant uns dies al Centre Cívic Cotxeres Borrell i també es va gravar, editar i estrenar amb gran èxit el DVD  Antonet del meu cor .
03834. Pel que fa al projecte reiniciat de creació d'un fons o arxiu de barri, més que assolir un contingut estrictament històric, el que pretenem és obtenir una perspectiva més propera de la història de la vida del barri, alhora que obrir un espai de participació i comunicació que potencïi les relacions intergeneracionals i interculturals, partint d'un tema d'interès compartit, com pot ser el coneixement de la realitat històrica des de la pròpia veu i els records dels seus protagonistes.
03835. Actualment hi ha un petit equip de recerca i ampliació de l'arxiu, que es dedica a recollir les anècdotes o records que volen explicar els veïns, escanegen les imatges i fotos que ens porten i les seleccionen i classifiquen en un fons.
03836. L'associació de veïns del barri té la seva seu a l'Avinguda Mistral 30 baixos, entre Calàbria i Rocafort.
03837. Dins del seu local també s'hi troben:
03838. La festivitat dels Tres Tombs té el seu origen a la segona meitat del segle XIX i rendeix homenatge a Sant Antoni Abat, protector dels animals domèstics i de càrrega
03839. A la cavalcada hi solen participar la Unitat Muntada de la Guàrdia Urbana, genets escortes de les Banderes de Sant Antoni i Santa Eulàlia de l'Ajuntament, genets a títol personal, un cotxe de bombers de tracció animal, la «Imperial» de les pompes fúnebres, un carro de repartiment de bótes de vi, un carro d'arrossers i d'altres carruatges
03840. Parròquies i esglésies catòliques:
03841. Església evangèlica:
03842. El '''baix elèctric''' és un instrument de corda, electròfon, similar a la guitarra elèctrica però més gros i amb un so més greu
03843. El disseny clàssic de baix elèctric té quatre cordes, afinades en mi, la, re i sol, amb la més greu (el mi) vibrant a 41,3 Hz
03844. La manera de produir el so és la mateixa que en la guitarra elèctrica: les vibracions de les cordes alteren el camp magnètic d'unes pastilles electromagnètiques que converteixen aquesta alteració en un corrent elèctric
03845. Una tècnica peculiar d'aquest instrument és l'anomenat ''slap'', que consisteix a colpejar les cordes amb el polze de la mà dreta (l'esquerra per als esquerrans) i estirar-les violentament amb l'índex
03846. Històricament la funció del baix elèctric era efectuada pel contrabaix
03847. El primer model de baix elèctric produït massivament el va crear Leo Fender, un conegut fabricant de guitarres, ja que els intents d'afegir pastilles als contrabaixos per a amplificar-ne el so no funcionaven molt bé en aquells temps
03848. A partir de la introducció del Fender Precision, altres companyies, com Gibson, Danelectro i moltes més, van començar a construir instruments similars, que no només va substituir el contrabaix, sinó que, a més, va donar més presència als baixistes dins del so de la banda.
03849. La '''bioquímica''' és la ciència que estudia les reacció química reaccions químiques i interaccions produïdes en organismes vius, incloent-hi l'estudi i l'estructura de proteïnes, glúcids, lípids, àcids nucleics i altres molècules presents en cèl·lules
03850. La supervivència dels éssers vius depèn de la seva capacitat per portar a terme un seguit de reaccions químiques adreçades a l'intercanvi de matèria i energia amb el medi ambient i a la fabricació de les seves estructures vitals
03851. Hom troba les arrels de la bioquímica moderna ja al segle XVIII, en els clàssics estudis del químic suec Karl Wilhelm Scheele, que identificà l'àcid làctic en la llet, el àcid cítric cítric en la llimona, el àcid màlic màlic en les pomes i l'àcid úric úric en l'orina, i en els del francès Antoine Laurent Lavoisier, que demostrà que els éssers vius empren oxigen de l'aire per a la ''combustió'' dels aliments, la qual produeix calor (energia)
03852. Foren dos els principals eixos vertebradors dels estudis bioquímics del segle XIX:
03853. Els més grans avanços de la bioquímica durant el s
03854. La bioquímica assolí un impuls decisiu amb els treballs sobre l'hemoglobina d'Ernst Felix Immanuel von Hoppe-Seyler o la síntesi dels glúcids, els greixos i les proteïna proteïnes d'Emil Fischer
03855. La primera meitat del segle XX comportà un canvi qualitatiu en el desenvolupament de la bioquímica, ja que l'interès dels bioquímics es desplaçà cap a l'estudi de les funcions, dins l'organisme, dels composts identificats al segle precedent i el significat biològic dels processos en què intervenen
03856. Durant la segona meitat del s
03857. També s'ha fet cada cop més palesa arreu del món la necessitat de dedicar més recursos humans i econòmics a la investigació en aquesta ciència
03858. Actualment, la bioquímica té quatre línies principals d'estudi:
03859. Els monòmers i polímers són la base estructural sobre la qual es basen les quatre biomolècules principals de la bioquímica (glúcids, lípids, proteïnes i àcids nucleics)
03860. Els monosacàrids són els monòmers dels glúcids
03861. De la unió successiva de monosacàrids (amilosa) o disacàrids (àcid hialurònic) es formen unes macromolècules que reben el nom de polisacàrids.
03862. Tots els sucres són glúcids, però no tots els glúcids són sucres
03863. Com ja s'ha comentat, el tipus més simple de glúcids són els monosacàrids, formats essencialment per carboni, hidrogen i oxigen, majoritàriament en una ràtio d'1:2:1 (la fórmula general és C sub ''n'' /sub H sub 2''n'' /sub O sub ''n'' /sub , on ''n'' com a mínim és 3)
03864. Els monosacàrids es classifiquen en aldosa aldoses (amb un grup aldehid al final de la cadena, com per exemple la glucosa) i en cetosa cetoses (amb un grup cetona ceto a la cadena, com per exemple la fructosa)
03865. La molècula resultant de la unió de dos monosacàrids rep el nom de disacàrid
03866. Els polímers de sucres es caracteritzen per tenir extrems reductors o no reductors
03867. Quan alguns (entre tres i sis) monosacàrids s'uneixen, el producte és un oligosacàrid (''oligo'' significa  pocs )
03868. Hi ha dues classes principals de polisacàrids; els '''homopolisacàrids''', formats per cadenes successives d'un mateix monòmer, com ara la cel·lulosa (fabricada per les plantes i component estructural important de la seva paret cel·lular); i els '''heteropolisacàrids''', formats per diferents tipus de monòmers, com ara l'àcid hialurònic.
03869. La glucosa és la font d'energia principal de la majoria de sistemes metabòlics
03870. La glucosa és metabolitzada principalment per una ruta de deu passos molt important i antiga anomenada glicòlisi, el resultat net de la qual és trencar una molècula de glucosa en dues molècules de piruvat; també produeix dues molècules d'adenosina trifosfat ATP, la moneda energètica de les cèl·lules, juntament amb dos equivalents reductors en convertir nicotinamida adenina dinucleòtid NAD sup + /sup  en NADH
03871. En les cèl·lules glicòlisi aeròbica aeròbiques amb prou oxigen, com la majoria de cèl·lules humanes, el piruvat és metabolitzat encara més
03872. En els vertebrats, els múscul esquelètic músculs esquelètics que es contrauen vigorosament (com per exemple durant l'aixecament de pesos o els esprints) no reben prou oxigen per a respondre a les seves necessitats energètiques, de manera que passen al fermentació (biologia) metabolisme anaeròbic, convertint glucosa en lactat
03873. Els '''lípids''' són biomolècules insolubles en aigua i solubles en dissolvents orgànics, constituïdes essencialment per carboni, hidrogen i oxigen (en una proporció molt més baixa)
03874. Els lípids desenvolupen diverses funcions biològicament importants; actuen com a components estructurals de les membranes, com a coberta protectora sobre la superfície de molts organismes, com a components de la superfície cel·lular relacionats amb el reconeixement cel·lular, i com a formes de transport i  combustible  catabolisme catabòlics.
03875. Malgrat que els lípids constitueixen una classe de biomolècules molt ben definida, constitueixen sovint molècules híbrides, com ara els glucolípids o les lipoproteïnes
03876. Existeixen diferents classificacions dels diferents tipus de lípids
03877. Els '''àcids grassos''' són lípids constituïts per una cadena hidrocarbonada amb un grup carboxil en posició terminal
03878. Es distingeixen dos tipus d'àcids grassos; els àcids grassos saturats, en què tots els enllaços entre carbonis de la cadena són simples
03879. Els acilglicèrids són un tipus de lípids constituïts per glicerina (un alcohol trialcohol de tres carbonis amb un grup hidroxil en cadascun) i àcids grassos
03880. La glicerina s'uneix a cada àcid gras mitjançant una reacció d'esterificació (reacció entre un alcohol i un àcid), reaccionant així els seus grups hidroxil amb l'OH del grup carboxil dels àcids grassos
03881. Els fosfoglicèrids estan constituïts per glicerina, dos àcids grassos, un grup fosfat, i, en el cas dels fosfoglicèrids complexos, un altre alcohol (habitualment un aminoalcohol)
03882. Els fosfolípids (fosfoglicèrids i esfingomielines) són els principals lípids de membrana, i com a tal, també són el principal component de les membranes cel·lulars
03883. Els '''esfingolípids''' estan formats per esfingosina, un àcid gras i un tercer component variable en els diferents tipus d'esfingolípids
03884. Els '''cèrids''' (o ceres) són el resultat de la unió d'un àcid gras amb un monoalcohol (alcohol amb un sol grup hidroxil) de cadena llarga mitjançant un enllaç èster
03885. Els '''esteroides''' són lípids derivats del ciclopentàperhidrofenantrè (un hidrocarbur saturat de disset carbonis amb estructura cíclica de quatre anells, tres dels quals hexagonals i un altre pentagonal).
03886. Els esteroides es diferencien entre ells per tres característiques:
03887. Els punts de substitució més habituals són el carboni 11 (anell C), el carboni 3 (anell A) i el carboni 17 (anell D)
03888. La majoria dels esteroides són hormones o bé sexuals o bé implicades en el Glicòlisi metabolisme dels glúcids i de les proteïnes de molts teixit (biologia) teixits
03889. Els '''terpens''' són lípids constituïts per molècules d'isoprè o derivats d'aquest
03890. La importància biològica dels terpens queda palesa en la gran varietat de terpens presents en els diferents processos biològica en els que participen
03891. D'altra banda, també els carotenoides (pigments fotosintètics) i la ubiquinona (transportador d'hidrogen en la cadena respiratòria dels mitocondris) són membres d'aquesta família de compostos.
03892. El catabolisme dels lípids és, essencialment, el catabolisme dels triacilglicèrids, ja que és aquesta la forma més comuna en la que es troben els lípids en la naturalesa
03893. La glicerina és fosforilada per una cinasa i posteriorment deshidrogenada
03894. Les proteïnes són molècules grans, els monòmers de les quals són aminoàcids
03895. En un medi neutre, els aminoàcids estan doblement ionitzats, ja que un protó pertanyent al grup carboxil és captat pel grup amino
03896. En les proteïnes es poden diferenciar fins a quatre nivells estructurals.
03897. Es diferencien dos tipus de proteïnes segons la seva estructura:
03898. Segons la seva composició, les proteïnes es classifiquen en '''holoproteïnes''', constituïdes únicament per aminoàcids, i '''heteroproteïnes''', que contenen, a més d'aminoàcids, un altre component, anomenat grup prostètic, que és essencial per la seva funció.
03899. Les funcions de les proteïnes són nombroses:
03900. Els àcids nucleics són molt importants en la bioquímica, ja que emmagatzemen la informació genètica de l'organisme, a partir de la qual se sintetitzen les proteïnes necessàries per a aquest
03901. Gràcies al gran desenvolupament que han tingut les metodologies, especialment amb l'arribada de les tècniques de biologia molecular, la bioquímica s'ha constituït en la ciència biològica bàsica per excel·lència, ja que els coneixements derivats dels estudis bioquímics troben aplicació en totes les altres branques de la biologia, des de la fisiologia (bioquímica fisiològica i bioquímica de la nutrició) fins a la microbiologia (bioquímica de microorganismes), la genètica (biologia molecular), la citologia (biologia cel·lular), la taxonomia (bioquímica comparada) i, fins i tot, l'ecologia (bioquímica ecològica)
03902. La lletra B probablement té l'origen en el pictograma del terme casa en els jeroglífics egipcis, que representaven esquemàticament la planta
03903. En català representa l'oclusiva bilabial sonora, representada com a /b/ en l'alfabet fonètic internacional
03904. Amb la seva farina mescla barrejada amb aigua i Fermentació fermentada a temperatura elevada es fa pa
03905. La paraula «blat» té el mateix origen que l'occità ''blat'', el francès ''blé'', el gal·lès ''blawd'' i el bretó ''bleud'', que tant fan referència al gra com a la farina, recordant l'activitat que s'ha de fer per separar el gra de blat de la closca que el recobreix
03906. El seu conreu s'estén des de climes subtropicals com el d'Egipte (conreu d'estació freda), on es cull durant el mes d'abril, fins als temperats-freds com Sibèria, on es cull el setembre.
03907. Les necessitats d'aigua del conreu de blat són relativament modestes (500 litres per una tona de matèria seca) i es pot conrear amb precipitacions anuals entre 300 i 800 litres, però té un període crític, un mes abans d'espigar, en què no pot mancar l'aigua.
03908. Els llocs d'estiu càlid i sec són aptes per a les varietats de gra dur ''Triticum durum''
03909. Cal mencionar:{{mida 1=Referències: br /   http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN search_value=42236 ITIS 42236 2002-09-22}}
03910. El blat, en ser cultivat per iniciativa dels éssers humans, va produir més aliment que en estat salvatge; aquest fet va provocar una autèntica revolució agrícola en el denominat Creixent fèrtil
03911. La llavor de blat va ser introduïda a la civilització de l'antic Egipte i es va iniciar el seu cultiu a la vall del Nil ja en els seus inicis; des d'aquesta zona es va estendre a les civilitzacions grega i romana
03912. A Roma, el govern assegurava el manteniment dels ciutadans sense possibilitats econòmiques proveint blat a un baix preu i regulant la mòlta i fabricació del pa, ja que era una pràctica comuna el seu racionament
03913. El consum de blat i de pa a l'Imperi Romà va revestir una gran importància que també es confirma a la Bíblia, ja que, d'acord amb les traduccions més exactes, és possible comptar en el seu text 40 vegades la paraula «blat», 264 vegades la paraula «pa» i 17 vegades la paraula «pans», accepcions aquestes últimes que poden referir-se a pa de blat o pa d'ordi (com era comú en aquella època), encara que en les cites bíbliques són freqüentment utilitzades per referir-se al concepte més ampli del conjunt de coses que es requereixen per viure, com en l'expressió «guanyar-se el pa»
03914. Fins al segle XVII no es van presentar grans avenços en els mètodes de conreu i processament del blat
03915. A finals del segle XVIII es van presentar alguns desenvolupaments mecànics en el procés de Molineria com AVENT, muntacàrregues i mètodes moderns per transmissió de força, amb la qual cosa es va augmentar la producció de farina.
03916. Al segle XIX apareix el molí de vapor amb rodets o cilindres de ferro que va representar un canvi radical en la mòlta
03917. El major productor mundial de blat va ser durant molts anys la Unió Soviètica, la qual superava els 100 milions de tones de producció anuals
03918. El blat creix en ambients amb les característiques següents:
03919. La sembra en cultius rotatius de blat és molt benèfica per als sòls, ja que com la majoria de les gramínies té arrels cabellera,  que ajuden a millorar l'estructura d'aquests, i proporcionen major ventilació, permeabilitat i retenció d'humitat.
03920. Les parts de la planta de blat té aquests trets més característics:
03921. Els grans són cariòpsides que presenten forma ovalada amb els seus extrems arrodonits
03922. La genètica del blat és més complicada que la de la majoria de les altres espècies de plantes domesticades
03923. Els blats hexaploides evolucionaren en camps cultivats
03924. L'heterosi o vigor híbrid es transmet als blats hexaploides, però la llavor és difícil de produir en varietats híbrides cultivades en una escala comercial com succeeix amb les flors de blat de moro, perquè les flors del blat són completes i normalment s'autopol·linitzen
03925. Els blats ''monococcum'', ''dicoccum'' i ''spelta'', es diu que estan vestits, és a dir, la lemma i la pàlea formen una coberta que roman unida al gra després de la batuda.
03926. Els blats més importants per al comerç són el ''Triticum durum'' (utilitzat principalment per a pastes i macarrons), el ''Triticum aestivum'' (utilitzat per elaborar pa) i el ''Triticum compactu''m (que s'utilitza per fer galetes).
03927. L'augment del rendiment i de les superfícies conreades ens condueixen d'aquesta manera a un gran increment de la producció, que arribava a 275 milions de tones el 1965, i 628 milions el 2005
03928. Després de la caiguda del preu mundial del blat produïda l'any 2001 i la seva ràpida recuperació, el preu ha tingut una tendència a estabilitzar-se durant els anys posteriors, i el preu ha oscil·lat entre els 140 i 150 dòlars nord-americans per tona.
03929. El 2002 les exportacions de blat van ascendir a 121,3 milions de tones sent els principals països exportadors els Estats Units (20%), Austràlia (12,1%), França (11,3%) i Canadà (10,1%), seguits per Argentina, Rússia i Ucraïna.
03930. D'altra banda, 32 països van importar el 2002 més d'un milió de tones, xifra que representa un 80% del total
03931. El gra de blat es pot consumir torrat i té un sabor molt agradable, encara que el seu valor nutritiu es redueix per l'efecte de la calor.
03932. Aquest mètode de tractament consisteix a retirar la humitat del gra de blat proporcionant calor al foc sobre pedres, i es pot consumir directament sense cap tipus d'elaboració culinària
03933. Les farinetes són una massa molt tova elaborada a base de farina de blat cuita amb aigua i sal comuna sal, a la qual s'afegeix llet, mel o altres additius
03934. Les farinetes o farro formen part de la cuina dels Països Catalans cuina clàssica catalana i són també pressents a Occitània (també amb els noms d'''hariat,'' ''milhes'', etc.) i a la cuina manxega amb el nom de ''gachas''.
03935. El pa sense llevat pa àzim o pa sense llevat s'elabora barrejant farina amb aigua i formant la massa a la qual s'afegeix sal i s'hi dóna forma abans de sotmetre-la a una temperatura alta
03936. Abans de conèixer els mètodes per fermentar la massa de farina de blat, era molt popular el consum de pa àzim
03937. L'evolució més gran en la panificació es va donar durant l'antic Egipte, ja que ells van ser els qui van descobrir el procés de fermentació
03938. El ferment originari consistia en l'ús de llevats naturals
03939. Alguns pans s'elaboren amb l'afegit de diverses substàncies químiques que actuen sobre la farina
03940. Existeixen moltes varietats de pa fermentat arreu del món
03941. Actualment, a Amèrica del Nord se sol afegir llet en pols a la farina amb la qual s'elabora el pa, la qual influeix en el sabor del pa i aporta nutrients com lisina, calci i riboflavina
03942. Les galetes són elaborades amb una massa cuita de farina de blat i una petita quantitat d'aigua
03943. Algunes galetes requereixen l'addició de llevat artificial
03944. Del germen de blat se n'obté l'oli de germen de blat amb diveros usos.
03945. Les pastes són aliments elaborats a base de farina de blat barrejada amb aigua i se li pot afegir ou (aliment) ou, sal comuna sal o altres ingredients, conformant un producte que es cou en aigua bullent
03946. A Àsia la producció de pastes de blat és una indústria rural, tot i el creixement de la producció industrial de les pastes alimentàries a gran escala
03947. En alguns països com els Estats Units s'han adoptat normes per a l'enriquiment dels macarrons, els espaguetis i altres pastes alimentàries
03948. Des de l'Extrem Orient, particularment des de la Xina i el Japó, s'ha difós un aliment d'alt valor proteic basat en el gluten del blat
03949. Els cereals anomenats «llests per consumir  (''ready to eat'', RTE) han tingut una gran acceptació i popularitat entre els consumidors des de mitjans del segle XX
03950. El desenvolupament d'aquests cereals sorgeix a finals del segle XIX gràcies als metges William Keith Kellogg i el seu germà John Harvey, que vivien a Battle Creek (Estats Units)
03951. La cervesa és una beguda alcohòlica obtinguda de grans de cereal fermentats i aromatitzats amb llúpol
03952. En el seu emmagatzematge, el gra de blat també pot ser atacat per quatre tipus de plagues: insectes (principalment curculionids i arnes), microorganismes (principalment fongs i bacteris per efecte de la temperatura i la humitat), rosegadors i ocells; qualsevol d'ells pot contaminar el producte i impedir el seu consum.
03953. La '''bureta''' és un instrument de laboratori que s'utilitza quan es vol afegir quantitats de líquids que es necessita controlar per utilitzar-lo en càlculs posteriors.
03954. Un tub característic de bureta està dividit en dècimes de centímetre cúbic centímetres cúbics, de manera que no és apte per a mesures molt exactes
03955. La posició correcta per a manipular la bureta és subjectar-la sobre el suport de manera que es pugui veure l'escala graduada.
03956. Per accionar la aixeta clau que allibera o tanca la sortida del líquid s'utilitza la mà esquerra, deixant la mà dreta lliure per a manipular el recipient sobre el qual hagi de caure el líquid.
03957. La vista no s'ha de fixar en la clau de la bureta, sinó en el nivell descendent del líquid
03958. La seva principal utilitat és la de mesurar amb precisió volums i líquids variables
03959. Tub de vidre que té divisions i té una clau per deixar sortir el líquid a poc a poc.
03960. El '''burgundi''' és una llengua morta pertanyent a l'extinta branca llengües germàniques orientals oriental de les llengües germàniques
03961. El seu origen cal cercar-lo pels voltants de Dinamarca
03962. Un bioma és un ecosistema molt gran que es troba en zones que tenen condicions similars de llum, temperatura i humitat, i que té una vegetació i una fauna típiques.
03963. La formació vegetal també es relaciona amb les grans unitats edàfiques i geomorfològiques, en la mesura que aquestes són una expressió de les condicions climàtiques actuals, a més a més de les històriques.
03964. Els grans biomes de la Terra són els següents (segons BIOSFERA):
03965. La bandera fou dissenyada el 1955 per Arsène Heitz i Paul Michel Gabriel Levy Paul Lévy com a símbol del CdE, que n'encoratjà l'adopció per altres organitzacions
03966. Sovint la granja té el sentit de l'explotació agrària tradicional constituïda per una casa de camp amb diverses dependències, de la qual depenen els boscos, les pastures i les terres de conreu de la propietat, és anomenada mas a Catalunya i al País Valencià, alqueria a l'Horta de València i a les Balears, possessió a Mallorca o lloc a Menorca.
03967. Si la granja transforma i comercialitza els seus propis productes animals transformats o no, la comercialització d'aquests productes, per regla general, segueix un circuit curt (venda a la granja mateix, al mercat o al comerç local).
03968. Les espècies presents en una explotació ramadera depenen entre altres factors del clima, la cultura o tradicions, el grau de desenvolupament i l'economia:
03969. La seva carn és considerada dintre de les carns blanques que té pocs continguts amb greixos i és ideal per les dietes baixes en colesterol.
03970. Es divideixen en diferents grups, segons les coses que tenen en comú i el lloc geogràfic on es troben
03971. Viuen aproximadament 12 anys
03972. Apareix citat per primera vegada en 1037 en un conflicte que va enfrontar el senyor del castell de Castellet amb el monestir de Sant Cugat
03973. El 1326 Guillem de Bellvei va adquirir per un període de nou anys el castell de Lavit
03974. L'església parroquial està dedicada a Santa Maria
03975. Als afores del poble es troba el Mas de la Muga
03976. Celebra la seva festa major durant el mes d'agost, sent el dia 15 el principal
03977. Una part important de l'economia es basa en l'agricultura de secà, sent la vinya, els garrofers i els cereals els principals cultius
03978. A més, en aquest polígon industrial es troba la deixalleria comarcal.
03979. Els biòlegs moleculars utilitzen tècniques específiques que van néixer amb la biologia molecular (vegeu la secció «Tècniques» més endavant en aquest article), però d'una manera cada cop més important combinen aquestes amb altres tècniques i idees provinents dels camps de la genètica, la bioquímica, la biologia estructural i la biofísica
03980. Bona part del treball fet pels biòlegs moleculars és quantitatiu, i des de dates recents, una part important d'aquest treball s'ha fet a la interfície entre la biologia molecular i la ciència computacional, en el que s'anomena bioinformàtica o biologia computacional
03981. Cada cop més camps de la biologia s'interessen per molècules, ja sigui directament per l'estudi de llurs interaccions segons són observades en aquests camps, tals com el de la biologia cel·lular o la biologia del desenvolupament, ja sigui de manera indirecta, quan les tècniques de la biologia molecular s'utilitzen per inferir atributs històrics de poblacions o espècies, com en alguns camps de la evolució biologia evolutiva tals com la genètica de poblacions o la filogenètica.
03982. Les tècniques de la biologia molecular, en particular els sistemes de clonació clonatge i de sobreexpressió de proteïnes, han suposat un accelerador fenomenal per a la biologia estructural, àrea de la biologia que estudia l'estructura tridimensional de les biomolècula biomolècules
03983. Des de finals de la dècada del 1950 i principis de la dècada del 1960, els biòlegs moleculars han après a caracteritzar, aïllar i manipular els components moleculars de cèl·lules i organismes
03984. La tècnica de l'ADN recombinant és sens dubte la que històricament ha estat més important en el desenvolupament del camp de la biologia molecular
03985. Les tècniques de l'ADN recombinant permeten combinacions artificials de molècules d'ADN provinents, en general, de diferents organismes
03986. Aquestes tècniques han permès l'estudi de la funció de gran quantitat de proteïnes, tant en sistemes ''in vivo'' controlats, com ''in vitro'', després de llur aïllament i purificació.
03987. Una de les tècniques bàsiques de la biologia molecular en l'estudi de les funcions de les proteïnes és la clonació per a llur producció o expressió
03988. Aquest plasmidi pot ser inserit en cèl·lules d'origen procariota bacterià o eucariota
03989. En qualsevol cas, l'ADN que codifica la proteïna d'interès és ara a l'interior d'una població de cèl·lules, de manera que la proteïna pot ser sintetitzada per aquestes, és a dir, ''expressada''
03990. La reacció en cadena de la polimerasa, coneguda com a PCR de l'anglès  ''Polymerase Chain Reaction''  és una tècnica extremadament versàtil per a copiar ADN
03991. L'electroforesi en gel és una de les eines fonamentals de la biologia molecular
03992. La transferència Southern (en anglès ''Southern blot'') és una tècnica emprada per treure informació sobre la massa molecular i l'abundància relativa d'un ADN que contingui una determinada seqüència d'interès
03993. La Transferència northern (Northern blot en anglès) s'utilitza per a estudiar els patrons d'expressió d'un tipus concret de molècules d'ARN en comparació amb un conjunt de diferents mostres d'ARN
03994. En aquest cas, la intensitat del senyal observat es correlaciona amb l'abundància de l'ARN reconegut per la sonda
03995. Es poden crear anticossos contra la major part de les proteïnes pel procediment d'injectar-ne petites quantitats en animals com ratolí, conill o pollastre
03996. En la transferència Western, les proteïnes se separen en primer lloc per la seva mida en un gel de SDS-acrilamida
03997. El nom de Balears pot ser atribuït als habitants que mitjançant l'ús de la fona enfonssaven els vaixells que s'aproximaven a les costes
03998. El nom és una corrupció de l'llengua àrab àrab يد الجوزا, ''yad al-jawzā'', o  la mà de qui està al centre , que durant l'edat mitjana i el Renaixement, en les traduccions al llatí, es convertí en ''Betelgeuse''.
03999. Betelgeuse és de gran interés astronòmic
04000. Els astrònoms prediuen que Belegeuse patirà una supernova de tipus II
04001. Les seves obres estan entre les més destacades de la música clàssica
04002. Després d'intentar sense èxit esdevenir organista a Sangerhausen (Saxònia-Anhalt), Bach entra com a violinista a l'orquestra de la cort ducal de Weimar (Turíngia)
04003. Bach decidí acceptar l'any 1707 una interessant oferta provinent de l'església de Sant Blai de Mühlhausen, vacant des de la mort de l'organista J
04004. El 17 d'octubre de 1707, Bach va contraure matrimoni amb la seva cosina Maria Bàrbara Bach Maria Bàrbara, amb qui tingué 7 fills.
04005. Nou mesos després del seu nomenament a Mühlhausen, Bach dimiteix com a organista de Sant Blai en rebre una important oferta per tornar a Weimar, però aquesta vegada serà per la porta gran
04006. Les autoritats de Mühlhausen no hi posen traves, i demanen a Bach que hi torni quan el nou orgue estigui acabat
04007. A Weimar, Bach entra en contacte amb les tendències musicals europees
04008. El 1710 neix Wilhelm Friedemann Bach Wilhelm Friedemann, primer fill de Bach i també compositor cèlebre
04009. Tres anys més tard, es produeixen unes negociacions que resultaran fallides a l'últim moment, entre Bach i les autoritats de Halle (Saxònia-Anhalt) Halle, ciutat natal de Georg Friedrich Händel Händel, per tal d'esdevenir-ne organista.
04010. El 2 de març de 1714, és ascendit al càrrec de ''Konzertmeister'' de la cort, amb la qual cosa la seva tasca es desvia preferentment cap a la música instrumental
04011. Sis dies després, el 8 de març, neix Carl Philipp Emanuel Bach Carl Philipp Emanuel, futur compositor i segurament el millor i més famós dels fills de Bach.
04012. A finals de l'any 1716 mor el mestre de capella Samuel Drese
04013. Frustrat i descontent amb el duc Wilhelm Ernst, el 1717 rep una oferta del príncep Leopold d'Anhalt-Köthen, petit principat situat a uns 100 km de Weimar, per tal d'esdevenir mestre de capella de la seva petita cort i Bach l'accepta immediatament
04014. En el transcurs d'un viatge a Dresden d'aquell mateix any, es produeix la famosa anècdota del concurs amb el cèlebre organista francès Louis Marchand
04015. En la seva nova vida al servei del príncep Leopold, Bach crearà importants obres instrumentals, ja que la cort de Köthen era calvinista i la música religiosa hi era prohibida
04016. Bach restà nou anys al servei del príncep Leopold
04017. En realitat, Bach no estava del tot content a la cort, malgrat les extraordinàries mostres d'afecte i estima que li prodigava el príncep
04018. Entretant va succeir l'inesperat: la jove esposa del príncep Leopold, la seva cosina Frederica Enriqueta d'Anhalt-Bernburg, era indiferent, si no enemiga, de la música i a les altres formes de cultura
04019. Leopold va començar a deixar d'assistir als concerts i d'interessar-se pels seus músics, inclosos el Kapellmeister.
04020. L'any 1723, són convocades unes oposicions per al càrrec de Kantor a l'església de Sant Tomàs, a Leipzig
04021. Els deures de Bach com a Kantor eren de dos tipus: ensenyar els alumnes de la Thomasschule i compondre i dirigir la música a les esglésies de Sant Tomàs i Sant Nicolau
04022. El 22 de maig de 1723 es trasllada a viure a aquesta ciutat, on restarà fins al final de la seva vida
04023. Bach es va dedicar amb major lliurament a la composició, sobretot des que, l'abril de 1729, va assumir la direcció del Collegium Musicum, la qual cosa li va donar l'oportunitat de disposar d'un notable conjunt instrumental que feia un o dos concerts setmanals i per al qual va revisar i va adaptar la música instrumental que havia compost a Köthen, a part de la d'altres autors.
04024. El càrrec de Kantor obligà Bach a treballar molt, ara dedicant-se a la música religiosa i vocal
04025. Totes aquestes dificultats van amargar profundament el músic i van fer que cada vegada s'aïllés més de tot i de tots
04026. El 1736, el rei de Polònia i elector de Saxònia el va nomenar el seu compositor de cort.
04027. Amb aquesta ocasió, va viatjar a Dresden per oferir a la cort un concert amb el nou orgue de la Frauenkirche, que va deixar admirats tots, en particular el comte de Kayserling, ambaixador rus, a petició del qual va escriure més tard les ''Variacions Goldberg'', per a Johann Theophil Goldberg (1727-56), protegit de Kayserling
04028. Entre aquestes, destaca la visita a Frederic el Gran a Berlín el maig de 1747
04029. Però, per damunt de tot, estaven les alegries que Bach trobava a la seva pròpia casa, en la seva família
04030. Bach no solament va viure a Leipzig la meitat de la seva vida creadora, sinó que hi va produir el millor de la seva obra
04031. A mesura que avançaven els anys, Bach s'anava quedant sol, musicalment parlant
04032. Els últims anys de la seva vida es van veure entristits per un altre fet totalment diferent: una progressiva pèrdua de la vista
04033. John Taylor, de qui explicaven meravelles, passava una temporada a Leipzig
04034. Els seus últims moments estan descrits amb tot detall pel millor testimoni que pogués desitjar-se: la seva esposa
04035. Fou l'últim regal que li va fer Déu: tornar-li la vista poc abans del seu final
04036. Estava immòbil, tenia la meva mà en la seva i semblava estar veient la imatge amb què havia somiat tota la seva vida, la de l'Altíssim, al qual havia servit amb la seva música.
04037. Però, cada vegada es veia més clar que s'apropava el seu final
04038. Un dimarts a la tarda, a les vuit i quart del 28 de juliol de 1750, es va morir
04039. Però, amb molta més intensitat que les paraules del pastor, sentia al meu cor la coral que Sebastian havia escrit al seu llit de mort: “Davant del teu tron em presento”.}}
04040. En total, la seva producció és vastíssima: més de 260 Llista de cantates (Bach) cantates (conservades unes 200), passió (música) passions, Oratori (música) oratoris, magníficats, una vintena de concerts, nombroses obres per a clavecí, una de les quals la va dedicar a la seva muller (''L'àlbum d'Anna Magdalena Bach'') a més de nombroses sonates, suites, diverses missa (música) misses, estudis de contrapunt com l'''Ofrena Musical Ofrena musical'' i Art de la fuga l'' nowiki/ 'Art de la fuga'', i moltes obres més.
04041. Bach, que tenia un coneixement profund de totes les músiques anteriors a ell, va esgotar totes les possibilitats tímbriques i harmòniques de la música barroca del seu temps
04042. La grandesa i l'originalitat de la música de Bach provenen de la manera com fa servir el coral del temps de Martí Luter, de les variacions, de la fuga i dels famosos oratoris i passions (de sant Joan i de sant Mateu).
04043. La seva obra conservada va ser catalogada per '''Wolfgang Schmieder''' en el seu monumental '''''Bach Werke Verzeichnis''''' (BWV)
04044. També en féu una magnífica digitació i anotació de les obres de Bach, el musicòleg italià Bruno Mugellini (1871-1912).
04045. La música vocal de Bach que ens ha arribat intacta es manifesta en 525 peces, de les quals 482 s'han conservat completes
04046. Tota la seva música vocal és religiosa —només 24 cantates, 4 lieders i 1 quòdlibet són profans— i està composta en el si de l'església luterana alemanya.
04047. La gran majoria de la música vocal està composta a Leipzig, entre els anys 1723 i 1741.
04048. La música del cantor té múltiples influències que procedeixen de compositors alemanys, francesos i italians del segle XVII i principis del segle XVIII XVIII
04049. En vida, Bach s'interessava, estudiava i s'influenciava per compositors contemporanis, tenint amb molts d'ells relacions personals directes
04050. Si bé aquest concepte té un origen geològic, és una indicació de l'impacte de Darwin i Maury en les ciències de la terra
04051. El gruix total de la biosfera a la Terra és difícil de mesurar
04052. Les aus solen volar a altituds de 650 a 1800 metres, i els peixos es poden trobar fins a 8.372 metres de profunditat, tot i que s'han trobat formes de vida més extremes com per exemple el voltor clapejat, que s'ha trobat a una altitud d'11.300 metres o microbis marins que s'han trobat a més de 10 km de profunditat a la Fossa de les Mariannes
04053. Les regions que abraça la biosfera són tan variades que en cadascuna d'elles es poden observar patrons de vida característics.
04054. La biosfera s'estén per la superfície i el fons dels oceans i mars, on es va desenvolupar primer, per la superfície dels continents, i en els nivells superficials de Escorça terrestre l'escorça terrestre, on la vida prospera, amb baixa densitat, entre els porus i intersticis de les roques.
04055. La biosfera i la hidrosfera estan estretament relacionades: l'aigua és l'element essencial de totes les formes de vida i la distribució de l'aigua al planteta condiciona directament la distribució dels organismes
04056. Als oceans la vida es concentra a la capa superficial, zona fòtica, on penetra la llum
04057. Els ecosistemes marins més rics i complexos són els tropicals i els que es desenvolupen a molt poca profunditat, rics en vida zona bèntica bèntica, l'exemple més clar són els esculls coral·lins
04058. A més de la zona fòtica, hi ha una vida marina pròspera als fons dels oceans, la qual depèn, per a la seva nutrició, de la matèria orgànica disponible, en forma de residus i cadàvers
04059. Als continents la cadena tròfica arrenca de les plantes terrestres fotosintetitzadores, que obtenen nutrients minerals del sòl gràcies a les arrels, fent circular aigua cap al fullatge, on s'evaporen
04060. Per aquestes raons, la biomassa, la productivitat bruta i la diversitat ecològica es distribueix:
04061. Entre aquestes zones humides i de vida densa, hi ha dues franges simètriques de regions desèrtiques o semidesèrtiques tropicals, on encara que la biomassa és baixa, la biodiversitat és elevada
04062. Fins fa poc es posava com a límit per a la vida el nivell, a pocs metres de profunditat, fins on s'estenen les arrels de les plantes
04063. L'equilibri entre la relació dels éssers vius i el medi que els envolta i, on necessàriament han de viure, està suposant en els darrers temps un problema a gran escala, per l'impacte mediambiental que l'home, amb la seva intervenció en el seu entorn, ha provocat.
04064. Alguns dels problemes que requereixen una solució urgent són: la destrucció d'ecosistemes, el forat de la capa d'ozó, la contaminació, la desertització…
04065. Tal com s'ha mencionat anteriorment, la biosfera integra també les interaccions dels éssers vius amb elements de la litosfera, la hidrosfera i l'atmosfera
04066. El cicle del carboni és el sistema de les transformacions químiques de compostos que contenen carboni pel qual es produeixen bescanvis entre la biosfera, hidrosfera, atmosfera i la litosfera
04067. Es pensa que aquest cicle inclou les següents reserves de carboni, que estan connectades per camins de bescanvi:
04068. El carboni és un component essencial per als vegetals i els animals; la reserva fonamental de carboni, en forma de molècules de Diòxid de carboni CO sub 2 /sub  es troba en l'atmosfera i la hidrosfera
04069. A mesura que el CO sub 2 /sub  és consumit per les plantes, també és reemplaçat per mitjà de la respiració dels éssers vius, per la descomposició de la matèria orgànica i com a producte final de combustió de petroli, gasolina, etc.
04070. El cicle del nitrogen compren cadascun dels processos biològics i Abiòtic abiòtics en què es basa el subministrament d'aquest element als éssers vius
04071. La major part de l'atmosfera terrestre, aproximadament un 78%, és nitrogen, així doncs, l'atmosfera és la principal reserva d'aquest element
04072. El nitrogen està present en el medi ambient en diverses formes incloent la del nitrogen orgànic, amoni (NH sub 4 /sub  sup + /sup ), nitrit (NO sub 2 /sub  sup - /sup ), nitrat (NO sub 3 /sub  sup - /sup ), i nitrogen gas nitrogen (N sub 2 /sub )
04073. Activitats humanes com la crema de combustibles fòssils, l'ús de fertilitzants de nitrogen artificial i l'alliberament de nitrogen en aigües residuals estan provocant l'alteració del cicle global del nitrogen.
04074. El cicle hidrològic o cicle de l'aigua, descriu el moviment continu d'aigua per la superfície terrestre
04075. La major part de l'aigua es troba en forma líquida, sobretot en els oceans i mars, i en menor mesura en forma d'aigües subterrànies o superficials (rius)
04076. El cicle de l'aigua implica el bescanvi Energia tèrmica d'energia tèrmica, la qual cosa dóna lloc a canvis de temperatura
04077. Gràcies a la transferència d'aigua d'un reservori a un altre, el cicle hidrològic purifica l'aigua, transporta minerals i participa en la remodelació de les característiques geològiques de la Terra, a través de processos com l'erosió i la sedimentació.
04078. Els principals processos implicats en el cicle de l'aigua són els següents:
04079. El cicle del fòsfor és el cicle biogeoquímic que descriu el moviment del fòsfor a través de la litosfera, la hidrosfera i la biosfera
04080. Els fosfats es mouen ràpidament per les plantes i els animals, això no obstant, els processos que mouen els compostos de fòsfor a través dels oceans o dels sòls són molt lents, fent que aquest cicle sigui un dels més lents
04081. Els '''barions''' són partícula subatòmica partícules subatòmiques Partícula composta compostes per tres quarks, sensibles a la interacció nuclear forta interacció forta i d'espín semienter
04082. Els barions més coneguts són els Protó protons i els neutrons, que constitueixen la major part de la massa de la matèria visible de l'univers, mentre que els Electró electrons (l'altre component principal dels àtoms) són Leptó leptons
04083. Els barions són uns Fermió fermions que interaccionen fortament, és a dir, experimenten la força nuclear forta i és descrita per l'estadística de Fermi-Dirac, que és aplicable a totes les partícules que obeeixen el principi d'exclusió de Pauli
04084. Exemples de barions: Protó, Neutró, Antiprotó, Antineutró.
04085. El terme ''barió'' deriva del grec ''βαρύς'' (''barís''), que significa 'pesat'; l'explicació és que, en el moment que van ser anomenats, es pensava que aquestes partícules es caracteritzaven per tenir masses més grans que les altres
04086. Els historiadors consideren probable que Berenguer de Cruïlles tingués els orígens familiars a Cruïlles (vila) Cruïlles, el seu pare fos Bernat de Cruïlles i de Peratallada i la seva mare Gueraua de Cabrera, malgrat l'absència de proves documentals
04087. Fou escollit primer representant del braç eclesiàstic del que en aquell moment s'anomenava Diputació del General de Catalunya i més endavant passaria a dir-se Generalitat de Catalunya
04088. El seu predecessor fou el bisbe Arnau de Mont-rodon (1334 o 1935 – 1348), de qui Berenguer de Cruïlles degué aprendre la importància de la diplomàcia i la necessitat de lluitar contra la corrupció
04089. Per tal de guanyar-se el favor papal, sabent que al papa pontífex li agradava que els seus súbdits es reconeguessin  fills d'obediència  davant els seus mandats, a les cartes Berenguer de Cruïlles es titulava ''apostolicae sedis gratia'' i ''devota creatura'', a diferència dels seus antecessors, que només deien que eren bisbes per la gràcia de Déu
04090. El 1359 no existia la figura d'un ''president'' com es coneix al {{segle XXI}}, sinó que hi havia representants dels braços eclesiàstic, militar i reial
04091. Abans de la seva elecció com a president tenim notícia de diverses actuacions que evidencien el perfil polític de Berenguer de Cruïlles mostrant la seva facilitat a guanyar-se el rei en les negociacions, la seva sensibilitat vers un poble pobre carregat d'impostos, la seva voluntat de posar fi a la corrupció, la seva capacitat per a prendre decisions estratègiques i la seva facilitat per emprendre iniciatives impopulars amb èxit.
04092. Després de les Corts de Perpinyà (1356) Corts de Perpinyà, que s'allargaren del 30 de juny a l'11 de setembre del 1356, el rei passà per Girona i es trobà amb Berenguer de Cruïlles
04093. El bisbe fou testimoni dels freqüents abusos dels Feudalisme senyors laics que s'aprofitaven dels homes d'església, i se'n queixà diplomàticament a oficials del sotsveguer de Besalú, a la comtessa d'Osona, al Llista de comtes d'Empúries comte i a la comtessa d'Empúries, al vescomte de Rocabertí i a Guillem sa Riera, senyor de Vulpellac.{{sfn Puig Oliver Marquès Planagumà 2007 p=287}}
04094. Quan els castellans van atacar Barcelona, Sant Feliu de Guíxols i Palamós, Pere III el Cerimoniós obligà tothom a prendre les armes
04095. Es mostrà preocupat davant la pèrdua de llibertats eclesiàstiques per la pressió fiscal i bèl·lica del rei
04096. Tan bon punt tingué coneixement de la convocatòria de les Corts de Cervera, Berenguer de Cruïlles inicià un conjunt de contactes que li van permetre encarar les Corts com el líder del braç eclesiàstic que coneixia de primera mà la situació i sabia com posar-hi remei
04097. Els altres diputats que formaren el braç eclesiàstic, i per tant els seus companys en l'acció de govern, foren Pere Arnau de Parestortes, prior de Catalunya de l'Orde de l'Hospital; Romeu Sescomes, paborde de Tarragona, i Arnau de Busquets, doctor en decrets i canonge de Barcelona
04098. Pel que fa al braç militar els escollits foren Bernat II de Cabrera, comte d'Osona, cavaller; Hug de Cardona, vescomte de Cardona, donzell; Ponç d'Altarriba, cavaller; i Ramon de Peguera, donzell.{{sfn Solé i Sabaté 2003}} Finalment, els administradors del braç reial serien Pere Desplà, ciutadà de Barcelona; Pere de Carcassona, ciutadà de Lleida; Francesc Pavia, ciutadà de Girona; i Pere Borró, burgès de Perpinyà.{{sfn Solé i Sabaté 2003}}
04099. A les Corts de Cervera s'assolí el compromís de donar 144.000 lliures al rei durant dos anys, el que es convertí en l'encàrrec primordial dels diputats
04100. Els braços reial, militar i eclesiàstic lliuraren els donatius al rei el 18 de desembre
04101. Després de l'elecció viatjà de Cervera a Girona, i el 7 de març de 1360 nomenà els notaris Francesc Viader i Berenguer Guerau en tant que diputat a les Corts perquè preveia que tindria més feina per la seva feina com a diputat de les Corts.{{sfn Puig Oliver Marquès Planagumà 2007 p=285}} Ells foren els responsables d'un descuit històric que permet conèixer molts detalls de les accions de govern de Berenguer de Cruïlles
04102. Berenguer de Cruïlles impulsà nous mecanismes per aconseguir el cobrament regular de l'impost
04103. Berenguer de Cruïlles establí la recollida dels subsidis a través d'un síndic local que, amb permís del bisbe, alguna vegada havia d'acudir a l'ajut del braç secular del veguer per a fer pagar als morosos
04104. Les cartes donen testimoni de dos enfrontaments al Rosselló
04105. Malgrat els acords signats, davant les crides del rei a mobilitzar la població es coneix el sistema utilitzat a Amer per a seleccionar els qui anirien a lluitar
04106. Possiblement un dels seus darrers actes oficials fou l'assistència a la reunió que el rei volgué tenir al Parlament per demanar ajuda contra els castellans
04107. El '''baixkir''' (Башҡорт теле o ''Basqort tele'') és una llengua turquesa parlada pels baixkirs, que a la república de Baixkíria o Baixkortostan (Rússia Federació Russa), amb algunes comunitats disperses per les repúbliques ex-soviètiques
04108. Segons dades del cens soviètic del 1989, hi havia 645.351 parlants de baixkir a Baixkíria, 135.798 a la Província de Txeliabinsk, 46.029 a la Província d'Orenburg, 29.430 a la Província de Tiumén, 24.365 a la Província de Sverdlovsk 16.544 a la Província de Kurgan, 14.936 al Territori de Perm i 10.816 al Tatarstan.
04109. Té una consonància semblant a la del kazakh
04110. El baixkir és una llengua SOV aglutinant
04111. Els relats sobre la vida de Siddharta Gautama estan barrejats amb mite, llegenda i Símbol simbolisme
04112. Siddharta era fill d'un rei
04113. Les vuit passes són:
04114. Al començament els ensenyaments del Buda van ser només de tradició oral
04115. Segles després, i en sànscrit, apareixen uns textos (''sutres'') que reclamen el seu origen directe de Buda i conformen la tradició '''mahayana'''
04116. La tercera escola budista és la que es va desenvolupar al nord de l'Índia i es coneix com '''vajrayana''' o també '''tantrayana'''
04117. Segons el budisme, tots els éssers amb consciència (psicologia) consciència (això exclou només el regne vegetal) viuen en un cercle d'existència mort-renaixement controlat per la llei de causa i efecte.
04118. Aquesta existència cíclica a mons o universos més o menys desafortunats, però sempre plens de patiment, es diu samsara
04119. El samsara porta als renaixements i al patiment (Primera Veritat Noble)
04120. Breument, la moralitat i ètica budista es recolza en els principis de no fer mal (ahimsa) i la moderació (el camí del mig)
04121. Tant a la Xina com al Japó i a tota l'Àsia occidental es van crear i desenvolupar importants grups budistes, essent-ne els més influents el Zen (també anomenat Ch'an) i el de la Terra Pura (o Amidisme).
04122. Les obligacions religioses i la seua observança són diferents tant entre la sangha (o comunitat monàstica) i els laics, com dins de cadascun d'aquests dos grups.
04123. Budisme socialment compromès: El budisme sempre ha destacat per un sentiment de responsabilitat universal envers tots els éssers, és per això que actualment hi ha un corrent de budisme molt implicat en els moviments socials i en la defensa dels drets humans.
04124. Alguns autors del budisme socialment compromès:
04125. Un '''bolet''' és l'aparell esporífer (carpòfor) de diversos tipus de fongs superiors
04126. A Balears i a part del País Valencià, s'usa de forma popular i incorrecta el mot '''''esclata-sangs''''' (corresponent al ''Lactarius sanguifluus'') per a designar bolets comestibles i, quan no són menjables, '''''esclatabufes'''''
04127. A Menorca, s'utilitza el terme ''pebrada'' o ''pixacans'' (el terme ''pixacà'' també és utilitzat a Mallorca) per a designar els bolets que no es mengen
04128. A Catalunya, es fa servir el terme ''pinetell'' per al ''Lactarius deliciosus'' i Cep (bolet) ''cep'' per al ''Boletus edulis''.
04129. A la comarca de la Llitera el nom utilitzat per a designar els bolets no comestibles és ''pixagós'', i és ''rovelló'' (per la similitud que tenen amb el veritable rovelló) el nom emprat per a tots els ''Lactarius'' comestibles.
04130. Segons els llocs es parla d'anar a ''caçar'', ''cercar'', ''aplegar'' o ''collir''  bolets.
04131. Aquest model és el que té més parts de l'estructura encara que algunes espècies poden mancar d'un o d'alguns dels elements descrits a continuació.
04132. La seva mida varia notablement, des de tenir pocs mil·límetres en algunes espècies fins a assolir en d'altres els 30 cm
04133. Totes aquestes dades poden ser útils per a identificar els bolets.
04134. Aquestes són les formes principals de capell:
04135. Els bolets impulsen el sistema de defenses, estimulen l'activitat cerebral i, pel seu alt contingut en iode, revitalitzen l'organisme.
04136. Moltes espècies de bolets són comestibles i s'utilitzen tradicionalment a la cuina catalana
04137. Algunes espècies no són verinoses, però tot el bolet, o una part, és massa llenyós per ser comestible.
04138. Altres bolets també s'han usat tradicionalment amb finalitats medicinals
04139. A continuació, hi ha una llista d'algunes de les espècies de bolets més habituals a les terres de parla catalana, amb una petita descripció de cadascuna d'aquestes.
04140. A part dels seus usos gastronòmics, hi ha bolets amb propietats farmacològiques o psicotròpiques
04141. Apareixen també en la cultura popular, ja que són la casa dels barrufets o d'alguns gnoms
04142. El '''buriat''' és una llengua mongòlica parlada per unes 500.000 persones a la república de Buriàtia i els districtes autònoms d'Aga Buriàtia i Ust-Orda Buriàtia (Rússia Federació Russa), la República Popular de la Xina Xina i Mongòlia
04143. En ISO 639-3 és considerada una ISO 639 macrolengua macrollengua formada per les llengües menors:
04144. D'altres, però, consideren que es divideix en quatre dialectes:
04145. El buriat es caracteritza per: 
04146. El Guió (cinema) guió, escrit per Hampton Fancher i David Peoples, s'inspira lliurement en la novel·la ''Somien els androides amb ovelles elèctriques?'' de Philip K
04147. Abans que s'iniciés la filmació de la pel·lícula, Paul M
04148. En un futur no gaire llunyà (2019), els homes ja són capaços de crear robots físicament idèntics a les persones però, això sí, amb una força sobrehumana i una manca de sentiments
04149. La història comença quan, tot i portar aquest xip, sis  replicants   Nexus 6  es rebel·len perquè volen viure les seves pròpies vides en llibertat i no volen que algú determini la seva edat amb una data de caducitat; han començat a desenvolupar sentiments i volen ser, perquè així ho senten, com els humans.
04150. La pel·lícula explica que, antigament, ja hi havia hagut una rebel·lió d'un model de robots, i va ser en aquell moment quan es va decidir que els  replicants  tenien prohibida l'estada a la Terra
04151. Durant tota la pel·lícula, i a mesura que va eliminant els  replicants , Deckard va canviant la seva manera de veure les coses i d'entendre la realitat, ja que s'enamora d'una  replicant , Rachel, i perquè al cap i a la fi, qui li diu a ell que no és també un replicant?
04152. El món de ''Blade Runner'' representa un futur (2019) que en l'actualitat és més a prop que no pas quan es va fer la pel·lícula (1982)
04153. En la pel·lícula hi ha un important nivell de paranoia, amb la manifestació visual del poder de les transnacionals, la policia omnipresent, les llums de les sondes, i en el poder sobre l'individu, representant particularment per la programació genètica dels replicants
04154. Actors secundaris: 
04155. La banda sonora de ''Blade Runner'', composta per Vangelis, és una combinació de la música clàssica composició clàssica i l'ús de sintetitzadors futuristes, que reflecteixen el futur retro i de cinema negre que Ridley Scott va imaginar
04156. Malgrat la bona acollida per part del públic i la crítica —nominada el 1983 al premi BAFTA i el Globus d'Or com a millor banda sonora original—, i la promesa per part de Polydor Records de comercialitzar un àlbum amb la banda sonora, el llançament de l'enregistrament original es va retardar durant més d'una dècada.
04157. Hi ha dues publicacions oficials de la música de ''Blade Runner''
04158. Aquests retards i les pobres reproduccions van generar, durant anys, una quantitat important de bootlegs
04159. El 2003, altres dos bootlegs van aparèixer: l{{'}}''Esper Edition'', precedit per ''Los Angeles — November 2019''
04160. Els crítics de cinema es van dividir entre els que opinaven que la història estava fonamentada en els efectes especials i que això no era el que l'estudi havia anunciat, mentre que uns altres van denunciar la seva complexitat.
04161. Si bé en principi l'audiència estatunidenca la va evitar, ''Blade Runner'' va arribar a ser popular internacionalment i la considera una pel·lícula de culte
04162. L'actor William Sanderson, qui va interpretar a Sebastian, va posar la veu a un personatge similar en la sèrie d'animació ''Batman: The Animated Series''
04163. Existeixen set versions de ''Blade Runner'', encara que només tres són àmpliament conegudes i vistes: 
04164. El 1990, Warner Bros va permetre breument reproduir en cinemes una còpia de 70 mm de la pel·lícula, anunciant-la com un Director's Cut (Muntatge del Director)
04165. En resposta al descontentament de Scott (i en part a causa del ressorgiment de la popularitat de la pel·lícula a principis dels anys 1990), Warner Bros va decidir editar un definitiu Director's Cut sota la direcció de Scott, que es presentaria en 1992.
04166. Per això van contractar al restaurador de pel·lícules Michael Arick, que va ser un dels que va redescobrir les edicions originals de ''Blade Runner'' i que ja estava realitzant les consultes per la Warner, per encapçalar el projecte al costat de Scott
04167. Arick va realitzar diversos canvis a la pel·lícula, la majoria d'ells eren canvis d'edició menors, incloent-hi la reinserció de Deckard trobant l'unicorn d'origami de Gaff al vestíbul a prop del seu apartament, al final de la pel·lícula
04168. Les pressions en forma de diners i temps, i l'obligació de fer el film Thelma i Louise Thelma   Louise, van mantenir a Scott apartat de la reedició de la pel·lícula, i encara que finalment estava més content per aquesta versió que les anteriors, ell no s'hi sentia còmode com a definitiu Director's Cut.
04169. En part com a resultat d'aquestes queixes, Scott va ser convidat de nou a mitjan 2000 a ajudar a realitzar una versió definitiva i final de la pel·lícula, que seria completada a mitjan 2001
04170. El DVD de l'edició especial es presentaria el Nadal del 2001, i els rumors apuntaven que seria una set de tres discs incloent-hi el muntatge complet de la versió internacional per cinemes, el muntatge del Director's Cut de 1992, i la nova versió millorada afegint escenes eliminades, entrevistes amb el repartiment i l'equip, a més del documental  On the Edge of Blade Runner .
04171. Tanmateix, Warner Bros va retardar indefinidament el llançament de l'edició especial després de disputes legals que van començar amb els garants de la versió original (en especial, Jerry Perenchio), que havien cedit la propietat de la pel·lícula quan el pressupost de filmació va pujar d'USD 21,5 milions a 28 milions.
04172. S'entremesclen les entrevistes al repartiment amb notables excepcions de Harrison Ford i Sean Young
04173. Després d'això, el documental detalla les proves de postproducció en pantalla i les seves edicions i canvis (la veu en off, el final feliç, l'escena eliminada de l'hospital), els efectes especials, la banda sonora de Vangelis, i la relació tensa entre l'equip de rodatge i els inversors; que culminaria acomiadant a Deeley i Scott encara que continuant treballant a la pel·lícula.
04174. També apareix la qüestió sobre si Deckard era replicant o no
04175. El guió original de Hampton Fancher estava basat lliurement a la novel·la de Philip K
04176. El títol de la pel·lícula també va canviar diverses vegades durant el procés d'escriure el guió, s'anomenava  Dangerous Days  (Dies perillosos) en l'última prova de Fancher, però es va rebatejar Blade Runner, títol prestat (amb permís) d'una novel·la de ciència-ficció de William Burroughs William S
04177. Com a resultat de les diferències del guió de Fancher amb la novel·la, les nombroses reescriptures abans i durant el rodatge i que Ridley Scott no havia llegit completament l'obra de Dick, la pel·lícula s'apartava perceptiblement de la seva inspiració original
04178. Alguns dels temes a la novel·la s'han reduït al mínim o han estat eliminats completament, incloent-hi la fertilitat de la població, la religió, els mitjans de comunicació, la incertesa sobre si Deckard és humà, les mascotes reals i sintètiques, i les emocions.
04179. Els productors de la pel·lícula van acordar una projecció d'alguns fragments rodats per Philip K
04180. Hi ha tres novel·les oficials i autoritzades de ''Blade Runner'', escrites per l'amic de Philip K
04181. David Peoples ha dit que en el guió de ''Soldier'' (1998) va intentar crear una  continuació indirecta  de ''Blade Runner''
04182. Encara que no hi ha una seqüela oficial de Blade Runner', molts seguidors de la pel·lícula han observat certa semblança amb la sèrie de televisió ''Total Recall 2070''
04183. Una altra seqüela és la producció de 2003, Natural City, subtitulada com ''A Korean Blade Runner''
04184. Hi ha dos videojocs per ordinador basats en la pel·lícula, un per Commodore 64 i Sinclair ZX Spectrum ZX Spectrum per CRL Group PLC (1985), i un altre com aventura d'acció per Westwood Studios (1997)
04185. El país és la llar de tres ètnia grups ètnics, els anomenats «pobles constituents», un terme únic per a Bòsnia i Hercegovina
04186. L'estat de Bòsnia i Hercegovina pot ser descrit com una república federal democràcia democràtica i parlamentarisme parlamentària que està transformant la seva economia en un sistema orientat al economia de mercat mercat
04187. L'IFOR, va ser succeït ben entrat el 1998 per un exèrcit menor d'uns 14.000 soldats anomenat SFOR (''Forces d'Estabilització''), la missió del qual era impedir la represa de les hostilitats per part dels tres grups ètnics (Bosníacs, Serbis de Bòsnia i Hercegovina Serbobosnis, Croats de Bòsnia i Hercegovina Bosniocroats).
04188. El 2004 les Forces d'Estabilització foren substituïdes per altres de l'Estat Major de la Unió Europea, l'EUFOR Althea (de 7.000 soldats), que a més de tindre tropes d'estats de la Unió Europea en té del Canadà i dels Estats Units
04189. Al llarg del segle XXI s'han trobat Fossa comuna fosses comunes arreu del territori bosnià, i aquest fet provoca que les ferides de la guerra continuen sagnant
04190. Pel que fa al Política camp polític, Bòsnia i Hercegovina celebrà les primeres Elecció eleccions Democràcia democràtiques després de la Guerra de Bòsnia guerra el 14 de setembre de 1996
04191. En referència a l'Economia esfera econòmica, l'economia bosniana està transformant-se cap al Capitalisme sistema de mercat, ja que encara hi queden vestigis de l'economia Socialisme socialista República Federal Socialista de Iugoslàvia iugoslava, l'anomenat socialisme de mercat
04192. Finalment, pel que fa a l'Cultura àmbit cultural, el President de la Comissió Europea Romano Prodi presentà, el 2004, el ''Pla de Rehabilitació Integral del Patrimoni Arqueològic de Bòsnia i Hercegovina'', que lluita (també actualment) per la preservació i conservació de més de 20 grans construccions històriques que foren destruïdes durant la guerra i també per la recopilació de nous documents per tornar-hi a omplir les buides prestatgeries de les biblioteques i museus, que foren cremats en la seua majoria
04193. Bòsnia i Hercegovina comprén una superfície de 51.129 Quilòmetre quadrat km², dels quals un 39% són Bosc boscos, un 20% són Prat pastures, un 19% són conreus, un 10% destinat a Ciutat àrees urbanitzades, un 7% es destina a la mineria i, per últim, un 5% pertany a les Conca hidrogràfica conques hidrogràfiques.
04194. El país és als Balcans occidentals, al continent Europa europeu, i limita al nord i a l'oest amb Croàcia durant 932 km, a l'est amb Sèrbia durant 302 km i al sud amb Montenegro durant 225 km
04195. Bòsnia i Hercegovina es constitueix com un estat federal asimètric amb diversos nivells d'estructuració del territori
04196. Les entitats són la més alta divisió territorial que hi ha a Bòsnia i Hercegovina
04197. La forma actual de les entitats bosnianes està basada principalment en els territoris en poder de les tres parts en conflicte durant la guerra de Bòsnia
04198. Les entitats, des de la seua creació, han acaparat totes les competències polítiques, culturals i socials
04199. Cal destacar la particularitat del Districte de Brčko
04200. El segon nivell de subdivisió política de Bòsnia i Hercegovina es manifesta en els cantons
04201. El tercer nivell de divisió política a Bòsnia i Hercegovina són els municipis
04202. A més d'entitats, cantons, i municipis, Bòsnia i Hercegovina també té quatre ciutats catalogades com a oficials
04203. Encara que s'hi poden definir planures al litoral, la gran majoria del relleu bosnià és marcadament abrupte i presenta una gran diversitat de paisatges tenint en compte que és un país xicotet.
04204. El nord de Bòsnia i Hercegovina és l'única regió de l'interior que presenta un sòl pla
04205. També cal destacar-hi que Bòsnia i Hercegovina pateix nombrosos terratrèmols a causa de la proximitat del límit divergent entre les plaques placa euroasiàtica euroasiàtica i placa aràbiga aràbiga.
04206. Bòsnia i Hercegovina és un país amb una gran quantitat de rius comparant-ho amb la seua xicoteta extensió, i és un dels països del món amb major extensió de Conca hidrogràfica conques hidrogràfiques respecte a l'extensió total del país
04207. També cal destacar de la Geografia de Bòsnia i Hercegovina geografia bosniana els llacs
04208. El clima predominant de Bòsnia i Hercegovina pertany al Clima continental continental típic de l'Europa Central, caracteritzat pels Estiu estius càlids i els Hivern hiverns freds amb intenses Neu nevades
04209. No obstant això, també hi ha zones del territori bosnià amb clima mediterrani, en el qual destaquen els estius i els hiverns temperats i les Primavera primaveres i les Tardor tardors plujoses
04210. La biodiversitat de Bòsnia i Hercegovina és de les més elevades del món
04211. La flora, igual que la fauna, està especialment protegida a Bòsnia i Hercegovina
04212. A la part més elevada, a partir dels 1.000 m, predominen les fageda fagedes i boscos d'avets acompanyats d'arbustos com l'herba fetgera, la farigola, l'herba gatera o el ginebre (que és extremadament resistent al fred) i altres predominants als Prat alpí prats alpins
04213. En les zones restants, al litoral Mar Adriàtic adriàtic, les plantes predominants com els roures, els Pi (arbre) pins i les Noguer nogueres creixen gràcies al clima mediterrani
04214. A més, el país compta amb un nombre considerable d'Endemisme espècies endèmiques, destacant-hi una espècie de Lilium lliri autòcton de la part central de Bòsnia i Hercegovina (''Lilium bosniacum''), el qual és família del Marcòlic groc lliri dels Pirineus
04215. Un bon exemple d'aquests trets característics de la flora bosniana és el cim del Bjelašnica, al Parc Nacional de Sutjeska Skakavac, on destaquen els arbres de fulla caduca al peu de la muntanya i els Fulla perenne perennes al cim
04216. La magnífica conservació de la natura bosniana ha permés que molts animals extints en altres parts d'Europa puguen desenvolupar-se perfectament sense la intervenció humana
04217. Possiblement, la Classe (biologia) classe d'animals millor conservada siguen les Ocell aus
04218. Uns altres animals vitals per la biodiversitat bosniana són les serps
04219. A més de tots aquests animals terrestres, hi ha diversos tipus d'insectes al país.
04220. Pel que fa als animals aquàtics, en el curt tram de costa, hi ha els tipus habituals dels peixos del mar Adriàtic
04221. A Bòsnia i Hercegovina habitaven l'any 1991 4.377.033 persones, distribuïts en 1.902.956 Bosníacs (43%), 1.366.104 Serbis (31%), 760.852 Croats de Bòsnia i Hercegovina Croats (17%) i 242.682 Iugoslaus (6%), és a dir, ciutadans provinents de la resta de l'República Federal Socialista de Iugoslàvia Antiga Iugoslàvia.
04222. Des d'aleshores institucions internacionals com l'ONU o l'OTAN han fet any rere any estimacions de la població amb les dades dels Padró municipal d'habitants padrons municipals calculant-hi, en l'última valoració el 2009, 4.613.414 habitants repartits en un 48,6% pels bosníacs, un 37,1% pels Serbis de Bòsnia i Hercegovina serbis i un 14,3% pels Croats de Bòsnia i Hercegovina croats.
04223. L'actual organització política de Bòsnia i Hercegovina ve determinada en gran part pels escrits arreplegats en els Acords de Dayton
04224. El poder executiu correspon a la Presidència de Bòsnia i Hercegovina Presidència, que es divideix en tres membres (bosníac, croat i serbi)
04225. La branca legislativa correspon al Parlament de Bòsnia i Hercegovina Parlament
04226. Per últim, el poder judicial correspon al Tribunal Constitucional de Bòsnia i Hercegovina Tribunal Constitucional que és l'àrbitre suprem, la institució final dels assumptes legals
04227. No obstant això, aquest sistema polític serà modificat quan es considere Bòsnia i Hercegovina un país suficientment estable i segur com per deixar d'estar baix direcció internacional
04228. L'administració central bosniana està guanyant pes a poc a poc gràcies a la transferència d'administracions per part de les administracions federals (Cambra de Representants de la Federació de Bòsnia i Hercegovina i l'Assemblea de la República Srpska), com el Ministeri de Defensa de Bòsnia i Hercegovina Ministeri de Defensa o el Ministeri d'Obres Públiques de Bòsnia i Hercegovina Ministeri d'Obres Públiques.
04229. La Guerra de Bòsnia va marcar un abans i un després en la situació de Bòsnia i Hercegovina en el panorama internacional
04230. El 1995, en la signatura dels acords de Dayton, es va pactar que les institucions internacionals com l'ONU, la Unió Europea, el Consell d'Europa i l'OTAN iniciaren les operacions militars al territori bosnià, amb els propòsits d'estabilitzar el país, anul·lar les possibles hostilitats, lluitar contra el crim organitzat i caçar els criminals de guerra
04231. L'autonomia política exterior de Bòsnia i Hercegovina, que fins ara no existia pràcticament, començà a gestar-se l'any 2007, amb l'inici del Procés d'Estabilització i Associació (PEA)
04232. A més a més, el 23 d'abril de 2010, Bòsnia i Hercegovina va rebre el «Pla d'Acció per a l'Adhesió» de l'Organització del Tractat de l'Atlàntic Nord, el darrer pas abans d'ésser membre de ple dret de l'aliança, cosa que s'espera pel 2014 o 2015 depenent del progrés de les reformes iniciades.
04233. Bòsnia i Hercegovina és membre de l'Organització de les Nacions Unides (ONU), l'Organització per la Seguretat i la Cooperació en Europa (OSCE), el Consell d'Europa (CdE) i l'Acord Centreeuropeu de Lliure Canvi (CEFTA).
04234. Bòsnia s'enfronta al doble problema de reconstruir un país devastat per la guerra i la introducció de reformes que aconseguisquen el pas d'una economia planificada cap a una economia de mercat.
04235. Per a la major part de la història bosniana, encara que l'agricultura i la ramaderia han sigut la base econòmica del país, conformaven un sistema ineficient de propietats privades xicotetes, que ni tan sols cobrien les necessitats d'alimentació (els quals havien de ser importats dels països veïns).
04236. Un dels llegats de República Federal Socialista de Iugoslàvia l'època anterior fou una indústria armamentística amb gran excedent de personal, resposta a una política del govern de Josip Broz Tito de gran despesa militar, però que malgrat tot no eren viables a un llarg termini.
04237. El desenvolupament de les Guerra dels Balcans guerres iugoslaves durant la dècada de 1990, va provocar un canvi dramàtic en l'economia de Bòsnia
04238. L'any 1991 Bulgària va deixar de ser una república popular i es va aprovar una nova constitució democràtica
04239. La serralada dels Balcans o ''Stara Planina'' conforma l'espina dorsal del país, i n'ocupa la part central
04240. Els primers habitants de la regió foren els membres de la cultura de Varna i els pelasgs
04241. Bulgària fou dividida aleshores en una regió dominada per la Valàquia, que assoliria la independència mantenint els ritus cristians orientals, i una altra convertida a l'Islam i sota domini turc (Bulgària formà part de l'Imperi Otomà Imperi otomà fins al segle XIX)
04242. El 1876 s'inicià la revolta d'independència, recolzada per Rússia
04243. Aliada dels alemanys durant la Segona Guerra Mundial, caigué sota dominació soviètica i República Popular de Bulgària esdevingué socialista el 1947
04244. Bulgària ha estat un dels països que més problemes econòmics ha tingut en temps de deslligar la seva economia de l'antiga URSS l'any 1989 amb la desfeta del COMECON, organització amb la qual mantenia un vincle de forta dependència econòmica, la qual cosa ha minvat les seves possibilitats en relació amb altres països de l'àrea de l'Europa central
04245. Pel que fa a l'agricultura, dues terceres parts del sòl del país estan dedicades al cultiu de cereals, fonamentalment blat, dacsa, ordi, sègol i arròs
04246. Tot i tenir una població majoritàriament eslava, té també una important minoria turca 
04247. La música búlgara destaca pels seus ritmes irregulars i asimètrics
04248. Des de 1999 Bulgària es divideix en 28 províncies (''oblasti'', singular - ''oblast''), després d'haver estat subdividida en 9 províncies des de 1987
04249. El Ball de les Cosses es balla únicament el dia de la festa major, el 15 d'agost, i el diumenge següent
04250. L'entrada i la sortida de la plaça es fa amb el so d'un pasdoble
04251. El Ball de les cosses s'estructura en tres parts:
04252. Baixkíria conté una part dels Urals meridionals i les planes adjacents; la màxima altitud n'és el mont Iamantau (1.638 m)
04253. Baixkíria és rica en reserves petrolieres; de fet, era un dels centres d'extracció de petroli més importants de l'antiga URSS
04254. Segons el Cens rus (2002) Cens de 2002, els russos ètnics eren el 36,3% de la població, mentre que els Baixkirs ètnics eren el 29,8%
04255. Llengües parlades: rus (~100%), tàtar (~30%), baixkir (~20%).
04256. Hi ha divisió d'opinions sobre el seu origen
04257. El seu nom apareix al segle IX
04258. Vers el segle XI i XII es van fer musulmans influïts pels Búlgars del Volga
04259. El 1327 Shams al-Din al-Dimashki els assimila als cumans
04260. Els russos van fer algunes concessions però van seguir estenent la seva influència: el 1629 tenien 800 famílies bashkurt sota domini i el 1700 ja eren 7100
04261. Els bashkurt van resistir amb tots els seus mitjans a l'annexió i les revoltes foren freqüents, generalment liderades pels kučúmides, i d'acord amb altres moviments a Ucraïna i Nord del Caucas, o atacs dels tàrtars de Crimea, els calmucs i els otomans
04262. Els bashkurts es van revoltar durant la guerra de Pere el Gran contra els suecs i Murad Sultan va demanar ajut al khan de Crimea i a l'Imperi Otomà Imperi otomà (va viatjar a Crimea i Istanbul) a més dels nogais i els cosacs del Don
04263. El 1735 es van tornar a revoltar dirigits per Kilmek Abiz i Kusum Akay en protesta per l'intent rus d'aïllar als bashkurts dels karakalpaks i els kazaks; aquesta fou la revolta més sagnant de totes i es va acabar el 1736 amb la captura dels dos caps que foren portats a Sant Petersburg i executats, però la revolta es va reprendre el 1737 sota la direcció de dos ''biys'' de la tribu Kavakan, Pepene i Tungevur Kosep amb el suport del khan dels kazakhs
04264. El 1798 Catalina II de Rússia, en un gest de reconciliació, va dividir la província de Bashkurt en dotze cantons un per cada tribu, segons les tradicions locals i va crear regiments bashkurts armats tradicionalment i vestits a la manera nacional bashkurt; aquests regiments van participar en les guerres napoleòniques i van arribar fins a París.
04265. El 1861 foren suprimits els cantons i el 1862 els regiments bashkurts
04266. Van participar activament a la revolució de 1905
04267. El març de 1918 els bolxevics es van revoltar a Orenburg i van prendre el poder
04268. El 19 de febrer de 1919 el govern anomenat del Bashkortostan o Bashkurtistan va signar un tractat amb els soviètics que es van comprometre a protegir el seu exèrcit (ara dirigit per Validov) i la seva autonomia
04269. L'abril de 1919 Kolchak va envair la República i la va ocupar parcialment, fugint el govern a Saransk
04270. Els esforços per unir a bashkurts i kazaks foren avortats pels soviètics i es va crear més al sud la República Socialista Soviètica Autònoma de Kirguízia (Kazak) (1920) amb capital a Orenburg
04271. El juny de 1920 Validov, i altres membres del govern, per por de ser eliminats pels bolxevics, van fugir del país junt amb altres personalitats destacades, i més tard es van unir als basmatxis del Turquestan Rus Turquestan
04272. El 14 de juny de 1922 els soviètics van reunir el Petit Bashkortostan i la província d'Ufa (de majoria russa) per formar l'anomenat Gran Bashkortostan o Gran Baixkíria (oficialment República Socialista Soviètica Autònoma dels Baixkirs)
04273. Amb l'arribada de la perestroika començaren les primeres demandes nacionals dels baixkirs, que de seguida reberen el suport del Mufti de la Regió Eurosiberiana resident a Ufa, Talgat Tadjuddin
04274. El 17 de juny del 1991 adoptà el nom de ''Bashqortostan'' i decidí de signar per separat de Rússia el tractat de la Unió, cosa que provoca disturbis estudiantils a Ufa el 15 de novembre, amb 5 ferits.
04275. El 25 d'abril del 1993 introduí una cinquena pregunta en el referèndum de la nova constitució russa, referent a la independència econòmica
04276. El resultat del referèndum a Baixkortostan fou d'un 63,2% a favor de la independència econòmica, d'un 34,7% a favor de Borís Ieltsin i un 54,1% en contra
04277. Berga, i el seu agregat de la Valldan, gaudeixen d'una posició estratègica i privilegiada al peu dels primers contraforts del Prepirineu, en un estatge de muntanya mitjana, amb boscos, prats, Torrent (hidrologia) torrents i fonts, orientada cap a migdia i protegida de les inclemències de la climatologia.
04278. És en la proximitat del riu Llobregat, la qual cosa vol dir que està vora d'un corredor natural que comunica les terres de muntanya amb les més baixes que duen, finalment, al pla del Bages.
04279. No és d'estranyar, doncs, que en un lloc amb aquestes característiques l'home prehistòric hi visqués de forma estable a vegades, i en altres hi passés llargues temporades.
04280. Durant la Guerra dels Segadors, la ciutat caigué en mans França franceses el 1655 i fou Batalla de Berga (1655) recuperada per les tropes de la monarquia hispànica, enviades pel Virrei de Catalunya Joan Josep d'Àustria sota el comandament de Juan Mata.
04281. Ja en el segle XX, la indústria dels primers anys va enfocar la vida ciutadana i, posteriorment, l'onada d'immigració va fer créixer espectacularment el cens demogràfic, social i econòmic.
04282. El 31 d'octubre de 1908 va rebre la visita del llavors rei Alfons XIII d'Espanya.
04283. L'1 de juliol de 1966 va rebre la visita del llavors cap d'Estat Francisco Franco.
04284. El 17 de febrer de 1976 va rebre la vista dels reis Joan Carles I i Sofia de Grècia.
04285. El desembre 2011 va crear-se el moviment Dóna la cara per la Independència, dins la secció berguedana de l'Assemblea Nacional Catalana.
04286. El 3 de juliol de 2010 va ser inaugurat a Berga el primer carrer del món amb el nom de Carrer del Programari Lliure, en una cerimònia on va assistir el fundador del moviment, Richard Stallman
04287. Cada any per Corpus Christi Corpus se celebra una festa única i originària de Berga, la Patum de Berga Patum
04288. Altres festes i tradicions berguedanes són:
04289. El 1857 incorpora Queralt, Fumanya i Sant Pere de Madrona; el 1900, Salcelles; el 1970, la Valldan.
04290. Segons el cens del 2002 tenia una població de 981.238 habitants, per una extensió de 351.300 km²
04291. Els límits dins de Rússia són, al nord i a l'oest, amb la província d'Irkutsk i el llac Baikal, al sud-oest amb la república de Tuvà i a l'est amb la província de Txità
04292. El 80% del territori és muntanyós; al sud-oest s'alcen les muntanyes Saian, que culminen en el Munku Sardik (3.491 m), a la frontera amb Mongòlia
04293. Els rius principals són el Selengà (''Sëlëngë müren''), Barguzin (''Bargazhan''), Udà, Verkhnaia Angara (afluents del Baikal), Vitim (del Lena) i Irkut, Oka i Kitoi (''Süxë gol'') (del Ienissei)
04294. La temperatura mitjana anual és de -1,6°C, essent la mitjana d'hivern de -22°C i la mitjana estival de 18°C.
04295. Els recursos naturals buriats són l'or, el tungstè, el zinc, l'urani i d'altres
04296. Segons el Cens rus (2002), els russos eren gairebé dos terços de la població de la república, mentre que els buriats només eren el 27,8%
04297. El buriat hi és la llengua oficial juntament amb el rus.
04298. Quan esclatà la revolució de febrer del 1917 es formaren agències del govern provisional a Verkhoiansk, Troitskossavski, Missovsk i les mines de Tarbagatai
04299. El 2 de març del 1920 els soviètics alliberaren Verkhneúdinsk i repartiren el país
04300. El 9 de gener del 1922 es creà l'Óblast Autònoma Buriato-Mongol dins la RSFS Russa i una Óblast Autònoma Buriat dins la Dalny Vostok
04301. El 1926 la RSSA Buriata tenia 491.000 habitants, dels quals el 43,8% eren buriats, el 52,7% russos (cosacs i pagesos), 4,5% evenkis i 1% tàtars i ucraïnesos
04302. Amb la pujada de Ióssif Stalin Stalin el 1926, s'iniciaren els plans quinquennals i la col·lectivització de la terra
04303. El 1934 es buriatitzaren els noms de les ciutats: Verkhneúdinskserà Ulan Udè, Troitskossavsk serà Kiakhta i Missovsk serà Bàbuixkin des del 1941
04304. Els buriats tampoc escaparen de les purgues estalinistes del 1937
04305. El 7 de juliol del 1958 el país deixà de dir-se RSSA Buriato-Mongola per a dir-se Buriàtia a seques
04306. Amb l'arribada de la perestroika i la desintegració de l'URSS, Buriàtia ha esdevingut una de les 21 repúbliques de la Federació Russa
04307. Les ànsies independentistes se centraren en el terreny econòmic i en la reunificació del territori nacional
04308. Des del 1999 el president de la República és el rus Leonid Potapov (1935), antic cap del partit a Marv (Turkmenistan) el 1987-1990 i primer secretari del PCUS a Buriàtia des del 1991, mentre que el cap del ''Khural Nacional'' és Mikhaïl Semyonov (1938) des del 1994.
04309. El '''Berguedà''' és una comarca de Catalunya
04310. La meitat septentrional, coneguda com l''''Alt Berguedà''', és constituïda per l'alta conca del Llobregat i les serres del Prepirineu
04311. La meitat meridional, coneguda com el '''Baix Berguedà''', està situada al nord de la Depressió Central de Catalunya
04312. El clima de l''''Alt Berguedà''' és plujós i fred i amb neu a l'hivern als vessants més enlairats
04313. La meitat meridional del Berguedà ('''Baix Berguedà''') és constituïda per relleus poc enlairats
04314. Un jaciment a la font del Ros a Berga, descobert el 1988, va aportar dades del Paleolític Mitjà i del Superior.
04315. A partir del neolític, la presència humana està més documentada amb Cultura dels sepulcres de fossa sepulcres de fossa
04316. L'historiador romà Titus Livi parla de la tribu ibèrica dels bergistans, sotmesa primer per Anníbal (218 aC) i més tard per Marc Porci Cató Censorí Cató (195 aC).
04317. Sota l'ocupació sarraïna, el Berguedà esdevingué territori de frontera fins a passar a dependre del Comtat de Cerdanya, del qual se separà per esdevenir, breument, Comtat de Berga a principis del segle XI
04318. Durant els segles següents, el Berguedà coneixerà les epidèmies de pesta dels segles XIV i XV, el bandolerisme del XVI, i la guerra dels segadors al XVII.
04319. A partir del XVIII, després de la Guerra de Successió, s'esdevé una època de creixement econòmic i demogràfic amb el desenvolupament de la indústria tèxtil, a la qual el Berguedà aporta la seva pròpia màquina de filar, la berguedana o maixerina
04320. Durant la guerra dels set anys (1833-1840), Berga fou un centre important de la insurrecció carlina; essent seu de la Junta carlina de Catalunya que tingué com a cap  !--sic-- l Comte d'Espanya, famós per les seves arbitrarietats i crueltat, i assassinat en circumstàncies envoltades d'una aurèola llegendària
04321. Com a fets destacables del segle XX, cal esmentar la revolta anarquista de Fígols, el 1932, que s'estengué a altres poblacions de la comarca
04322. La població del '''Berguedà''' ha estat sempre escassa
04323. Darrer padró municipal (2005): 39.746 habitants
04324. Les principals activitats econòmiques del Berguedà són la indústria i la mineria, que han sofert fortes crisis en els darrers anys
04325. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
04326. La '''beta''' és la segona lletra de l'alfabet grec
04327. S'escriu en majúscula: Β, en minúscula β
04328. Tot i la seva semblança, cal no confondre-la amb la lligadura '''''ß''''' (''Eszett'' o ''scharfes S'') usada en alemany, que té un so i un origen completament diferents.
04329. Els '''bosons''' són Partícula elemental partícules d'espín enter que, per tant, satisfan l'estadística de Bose-Einstein.
04330. Els bosons, segons el model estàndard de la física, són les partícules transmissores de les forces: els fotons per a l'electromagnetisme; els bosons W i Z, per a la Força nuclear feble força feble; els gluó gluons per a la força nuclear forta
04331. Totes les partícules elementals són o bosons o Fermió fermions, descrites matemàticament per Camp bosònic camps bosònics o Camp fermiònic fermiònics respectivament
04332. Els bosons, contràriament als fermions, no estan subjectes al principi d'exclusió de Pauli; per tant, un nombre il·limitat de bosons poden ocupar el mateix estat quàntic tots alhora
04333. L'estadística de Bose-Einstein va ser introduïda pels fotons el 1924 per Satyendra Nath Bose Bose, i generalitzada per Albert Einstein Einstein per als àtoms el 1925.
04334. La funció de distribució ''f(E)'' és la probabilitat que una partícula es trobi en un estat d'energia ''E''
04335. RA = 15  
04336. Aquesta constel·lació està íntimament associada al mite de les ósses (Ursa major i Ursa Minor)
04337. El 1994, Tim va fundar la World Wide Web Consortium (W3C) al ''Laboratory for Computer Science'' (LCS) que en combinació amb l'''Artificial Intelligence Lab'' el 2003 esdevé el ''Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory'' (CSAIL) al Massachusetts Institute of Technology (MIT).
04338. El 2001, Berners-Lee es va convertir en un patró de l'''East Dorset Heritage Trust'', després d'haver viscut a Colehill a Wimborne, East Dorset, Anglaterra
04339. En el procés de creació del Web, Tim Berners va considerar dos aspectes que han acabat sent una part important de la ràpida extensió i adopció generalitzada d'aquesta tecnologia:
04340. Tim Berners-Lee va oposar-se a la creació de nous dominis com el “.xxx” i el “.mobi”
04341. També va ser protagonista en un conflicte sobre la propietat dels noms dels dominis entre diversos governs i l'ICANN, especialment amb els dominis “.com”
04342. Tim Berners-Lee va concloure que el nom o la propietat dels dominis no era el més important ni el més urgent en el procés d'estandardització, sinó que és més important establir estàndards de vídeo, codificació, estàndards oberts de comunicació de dades, accés a dades científiques i clíniques o la propagació d'informació entre països.
04343. Tim Berners Lee va declarar a un periodista del New York Times en una recent convenció sobre tecnologia i programació, que si pogués tornar vint anys enrere en el temps, una de les moltes coses que canviaria seria la doble barra que apareix a l'hora d'escriure un URL.
04344. Com ell mateix afirma: 
04345. El conreu del cafè es troba molt desenvolupat a nombrosos països tropicals, especialment al Brasil, que des de fa temps acumula una mica més d'un terç de la producció mundial de cafè
04346. Es creu que els Aràbia àrabs van començar a beure cafè al segle XV, però a principis del segle XVI la beguda va ser prohibida perquè es considerava que violava els principis de l'Alcorà, car curiosament s'identificava el cafè amb el vi
04347. Quan els mercaders Venècia venecians van introduir el producte a Europa, el nom va canviar novament a ''caffé'' i el mot es va estendre al català, al castellà, al francès i al portuguès en la forma ''café'', a l'alemany, ''Kaffee'', a l'anglès, ''coffee'' i al suec, ''kaffe''.
04348. El principi actiu del cafè és la cafeïna, un alcaloide estimulant de la família metilxantina, químicament molt similar a la teofil·lina –present en el te i en l'herba mate– i a la teobromina del cacau.
04349. La planta del cafè té flors estel·liformes blanques i oloroses, de fulles persistents de color verd fosc i fruits de la mida d'una cirera
04350. Els arbusts de cafè són de tipus perenne, llenyós i d'una tija resistent.
04351. L'arbust del cafè està compost generalment d'una sola tija o eix central
04352. Dels primers nusos, del 9 a l'11 d'una planta jove, només broten fulles
04353. La mort de la gemma apical és causada per un atac de malalties, insectes, deficiències nutricionals o altres, que poden causar la desactivació de les accessòries
04354. Les branques s'originen a partir de les axil·les de les fulles en la tija central
04355. Les branques primàries plagiotròpiques donen origen a altres branques que es coneixen com a secundàries i terciàries
04356. Una branca lateral no té el poder de regeneració que té la tija.
04357. En el cas de la propagació vegetativa, si es planta una branca ortotròpica, s'obté una planta normal; en cas contrari, si fos una branca plagiotròpica, obtindríem una planta baixa i compacta amb només branques laterals.
04358. De la mateixa manera que a la tija hi ha un eix central, a l'arrel (botànica) arrel també hi ha un eix pivotant que es desenvolupa de forma cònica
04359. De l'arrel pivotant surten dos tipus d'arrels: unes són fortes i vigoroses que creixen en sentit lateral que ajuden a l'ancoratge de l'arbust i unes altres de caràcter secundari i terciari
04360. Un 94% de les arrels es troben al primer peu de profunditat al sòl
04361. Les fulles apareixen a les branques laterals en el mateix pla i en posició oposada
04362. La vida de les fulles en aquesta espècie és de 7 a 8 mesos.
04363. Les flors són petites, de color blanc i olor fragant
04364. Les protuberàncies florals apareixen generalment als dos o tres anys depenent de la varietat
04365. La inflorescència del cafè té un eix molt curt que posseeix un nombre variat de flors, en ''C
04366. El 94% de la pol·linització és autopol·linització i només en un 6% pot ser una pol·linització creuada.
04367. El fruit és la drupa
04368. El fruit és de color verd al principi, després es torna groc i finalment vermell encara que algunes varietats maduren en color groc.
04369. Les parts del fruit des de l'exterior cap a l'interior són:
04370. La llavor o '''cotiledònia''' té un solc al centre del costat pla per on s'uneixen les dues llavors
04371. El fruit és la '''droga''', la part utilitzada de la planta del cafè.
04372. Es propaga per llavors i floreix dues vegades a l'any.
04373. Els cafets són arbustos generalment de les regions tropicals del gènere ''Coffea'' de la família dels Rubiaceae Rubiacis
04374. N'hi ha quatre grans zones productores: l'Amèrica Central i les Antilles, Sud-amèrica, Àfrica i el Sud-est asiàtic i Oceania.
04375. La major part dels països africans són conreadors i productors de ''Coffea robusta''.
04376. La cafeïna és un estimulant del sistema nerviós central, en l'àmbit psíquic i neuromuscular
04377. Adipositats localitzades (cel·lulitis).
04378. No associar a tranquil·litzants ni a altres estimulants: ginseng, eleuterococo, nou de cola, guaranà, mate, efedra, etc.
04379. En síntesi, convé tenir present que:
04380. A més de les propietats estimulants i tòniques del cafè, ja esmentades, hi podem afegir les següents:
04381. S'ha descobert que la pols de cafè ben mòlt és un dels millors antisèptics que es coneixen
04382. Les propietats desinfectants del cafè van ser indicades per Weber observant que col·locant en una habitació cafè acabat de torrar, va desaparèixer l'olor d'un tros de carn en putrefacció, com també l'olor de l'amoníac, del sulfur d'hidrogen
04383. La beguda s'obté per infusió del cafè mòlt en aigua calenta
04384. La '''cafeïna''', '''teïna''' o '''guaranina''' és un compost químic que es troba en la naturalesa en les llavors de café cafè, de cacau (xocolata), de Cola (gènere) cola, en les fulles del planta de te te i en la guaranà
04385. La cafeïna és un alcaloide de la família metilxantina, que també inclou els compostos teofil·lina i teobromina, amb estructura química semblant
04386. La seua fórmula química és carboni C sub 8 /sub hidrogen H sub 10 /sub nitrogen N sub 4 /sub oxigen O sub 2 /sub , el seu Nomenclatura sistemàtica nom sistemàtic és 1,3,7- nowiki tri /nowiki metilxantina o 3,7-dihidro-1,3,7-trigrup metil metil-1H-purina-2,6-diona i la seua estructura pot veure's als diagrames inclosos
04387. La cafeïna és una substància molt poc soluble en hidrogen H sub 2 /sub oxigen O a temperatura ambient, això dificulta la seva lliure mobilitat pels diferents Teixit vegetal teixits de la planta, si no fos així, la cafeïna resultaria tòxica per a les cèl·lules de les plantes
04388. Una tassa de cafè (beguda) café conté de 100 a 200 miligram mg de cafeïna
04389. La cafeïna inhibeix la fosfodiesterasis, que és responsable de la desactivació de la AMPc
04390. El consum en quantitats molt grans pot provocar una intoxicació
04391. El carboni és una prima notable per diverses raons:
04392. El carboni és un component vital de tots els ésser viu éssers vius, i sense el qual la vida, tal com la coneixem, no podria existir
04393. Altres usos:
04394. Les propietats químiques i estructurals dels fulerens, en la forma de nanotub de carboni nanotubs de carboni, tenen un futur prometedor en el naixent camp de la nanotecnologia.
04395. El carboni (l'origen llatí del mot prové del carbó), fou descobert a la prehistòria, i es creava a partir de la crema de material orgànic (llenya) en manca d'oxigen
04396. Els diamants, també coneguts des de fa molt temps, són considerats la pedra preciosa per excel·lència, atesa la seva gran duresa i lluentor.
04397. Els ful·lerè ful·lerens, descoberts a la dècada dels 80, tenen un futur prometedor en el camp de la nanotecnologia.
04398. El carboni no es va crear durant el ''Big Bang'' perquè hauria necessitat la procés triple alfa triple col·lisió de partícula alfa partícules alfa (nucli atòmic nuclis atòmics d'heli) i l'Univers es va expandir i refredar massa ràpid perquè la probabilitat que això esdevingués fos significativa
04399. En combinació amb altres elements, el carboni es troba en l'atmosfera terrestre i dissolt en l'aigua, i acompanyat de menors quantitats de calci, magnesi i ferro forma enormes masses roca rocoses (calcària, dolomia, marbre, etc.).
04400. El grafit es troba en grans quantitats en Estats Units, Rússia, Mèxic, Groenlàndia i Índia.
04401. Els diamants naturals es troben associats a roca volcànica roques volcàniques (kimberlita i lamproita)
04402. La formació del nucli atòmic del carboni requereix una triple col·lisió quasi-simultània de partícules alfa (nuclis d'heli) dins del nucli d'una estrella gegant o supergegant
04403. Un dels mecanismes de fusió que alimenten les estrelles és el cicle carboni-nitrogen.
04404. Les transicions rotacionals de diverses formes isotòpiques del monòxid de carboni (com ara  sup 12 /sup CO,  sup 13 /sup CO i C sup 18 /sup O) són detectables a l'escala astronomia submil·limètrica submil·limètrica, i se les utilitza en l'estudi de les formació estelar estrelles en procés de formació als núvols moleculars.
04405. Depenent de les condicions de formació pot trobar-se en diverses al·lotropia al·lotropies, actualment es coneixen quatre al·lòtrops del carboni:
04406. A pressions normals, el carbó pren la forma de Grafit (mineral) grafit (sistema hexagonal), un mineral molt tou, en el qual cada àtom està enllaçat a tres més formant un pla de cel·les hexagonals (com en un rusc d'Apoïdeu abelles)
04407. Els enllaços que formen els àtoms de carboni també els trobem en els hidrocarbur aromàtic hidrocarburs aromàtics.
04408. Les dues formes conegudes del grafit, l'alfa (hexagonal) i la ''beta'' (romboïdal) tenen les mateixes propietats físiques, però la seva estructura cristal·lina difereix
04409. Atesa la deslocalització dels electrons en el núvol pi, en els cristalls de grafit, aquests condueixen l'electricitat
04410. A pressions molt altes, el carboni forma un altre al·lòtrop anomenat '''diamant''', en el qual cada àtom està enllaçat a quatre més
04411. Formant compostos de la família dels '''Ful·lerè ful·lerens''' (en el ful·lerè més simple, 60 àtoms de carboni formen una capa grafítica, organitzada tridimensionalment, de manera similar a una pilota de futbol), i '''nanotub de carboni nanotubs de carboni''' (on s'organitza també tridimensionalment en forma de tub).
04412. El ful·lerens tenen una estructura semblant a la del grafit, però en lloc d'usar únicament l'empaquetament hexagonal, també contenen Pentàgon (polígon) pentàgons (o possiblement heptàgons) d'àtoms de carboni
04413. En el '''carbó vitri''' és isotròpic, i és més fort que el vidre
04414. Una altra substància és la fibra de carboni, semblant al 'carbó vitri' i obtinguda estirant fibres orgàniques i carbonitzant-les
04415. També es troba formant '''enllaç covalent enllaços covalents''' en la química orgànica, de la qual n'és el pilar bàsic, i forma part de tots els ser viu éssers vius.
04416. El carboni és l'àtom clau en l'estructura de les biomolècules o molècules que formen la ésser viu matèria viva, gràcies a la seva capacitat de formar llargues cadenes i anells, i de formar enllaços covalents amb nombrosos element químic elements, la qual cosa origina una extraordinària varietat de molècules amb propietats fisicoquimicobiològiques diferents.
04417. Quan s'uneix amb oxigen, forma el diòxid de carboni (CO sub 2 /sub ), és el compost que expel·lim els animals en respirar, i és absolutament vital per al creixement de les plantes
04418. Trobem grans quantitats de carboni en la litosfera, sobretot en el carbonat de calci (CaCO sub 3 /sub ), integrant de les roca calcària roques calcàries
04419. A la natura, sovint es troba sense combinar en els diferents tipus de carbó (amb graus variables d'impuresa impureses)
04420. Quan s'uneix amb hidrogen, forma diversos compostos anomenats hidrocarburs, essencials per a la indústria en forma de combustibles fòssils
04421. El gas natural, el petroli, la gasolina i el quitrà són barreges d'hidrocarburs de diferents longituds, i amb diferents propietats, que poden a més incloure altres substàncies.
04422. Quan es combina amb oxigen i hidrogen, forma molts grups de compostos, inclosos els àcid gras àcids grassos, essencials per a la vida, i els èsters, que donen gust a moltes fruita fruites.
04423. Els compostos de carboni tenen una gran varietat d'efectes tòxics
04424. El carboni és essencial per tots els éssers vius, i sense ell no podria existir la vida tal com es coneix (vegeu bioquímica alternativa)
04425. Els usos del carboni i els seus compostos són extremament variats
04426. El carbó vegetal és utilitzat com a material de dibuix en l'art, per cuinar aliments a la graella, i en molts altres usos com ara la fosa de l'acer
04427. L''''enllaç covalent''' és un tipus d'enllaç químic en què dos àtoms comparteixen un o més parells d'electrons de tal manera que la seva escorça atòmica escorça quedi plena
04428. La unió entre àtoms caracteritzada per la compartició d'electrons s'anomena enllaç covalent
04429. Pels dies en què Lewis començava a desenvolupar les seves idees, a principis del segle XX, estava realment estesa la creença que tot enllaç químic implicava atracció electrostàtica entre dues entitats iòniques, o de naturalesa similar
04430. Per tant, no és d'estranyar que la localització del Gas noble gasos nobles en aquesta fes que es comencés a considerar el fet que tots (menys l'Heli) tenien vuit electrons de valència
04431. Aquell mateix any, el 1916, ell mateix va descriure la compartició de parells d'electrons entre àtoms
04432. Malgrat la teoria de Lewis fos bastant satisfactòria a l'hora d'explicar la compartició d'electrons d'una forma més aviat qualitativa i intuïtiva, no va ser fins a l'arribada de la mecànica quàntica que els científics varen poder donar una explicació més consistent a la mecànica i la naturalesa de l'enllaç covalent, i també poder predir les estructures i propietats dels compostos covalents, o Molècula molècules, més simples
04433. Aquests orbitals són anàlegs als OA i presenten característiques similars: 
04434. Igual que amb els àtom polielectrònic àtoms polielectrònics, no és possible resoldre l'equació de Schrödinger de forma exacta per la molècula i cal recórrer a mètodes aproximats per a conèixer la forma de les funcions d'ona que representen els OM.
04435. Un dels mètodes d'aproximació més utilitzats és el que fa ús de les combinacions lineals d'orbitals atòmics (CLOA), que fou introduït per Sir John Lennard-Jones (1929)
04436. Els principis fonamentals de l'aproximació CLOA són:
04437. Durant la formació de l'enllaç covalent, els dos orbitals (en el cas d'una molècula diatòmica) s'aproximen i es comencen a solapar, alliberant energia a mesura que l'electró de cada àtom és atret per la càrrega positiva del nucli de l'altre àtom
04438. Els dos OM normalitzats que descriuen l'electró de la molècula ió de l'hidrogen (o qualsevol altra molècula homonuclear amb un sol electró d'enllaç) són:
04439. Funció simètrica:
04440. Funció antisimètrica:
04441. A partir de les funcions d'ona anteriors es pot determinar la distribució de càrrega electrònica en la molècula; i a partir de les expressions de l'energia se'n poden calcular els Nivell energètic nivells energètics moleculars.
04442. Segons el nombre d'electrons que participin en l'enllaç, aquest es pot classificar en:
04443. Segons la diferència d'electronegativitat, que mesura la tendència d'un àtom a atreure sobre si mateix els electrons compartits, ens enllaços covalents es classifiquen segons la seva Polaritat química polaritat:
04444. Un altre tipus d'enllaç que podem trobar és:
04445. L''''ordre d'un enllaç''' és el nombre de parells d'electrons compartits en un enllaç
04446. La longitud de l'enllaç i l'energia són dues característiques íntimament relacionades amb l'ordre de l'enllaç
04447. El tipus més habitual d'enllaç covalent és l''''enllaç simple''', la compartició d'un parell d'electrons entre dos àtoms
04448. L{{'}}'''enllaç covalent quàdruple''' és molt més rar que els simples, dobles i triples
04449. La longitud d'un enllaç correspon, aproximadament, a la suma dels Radi atòmic radis covalents dels àtoms que participen en aquest enllaç
04450. Així no obstant, la distància d'enllaç d'equilibri de la molècula no és el mateix que la distància d'enllaç mesurada experimentalment, sinó que la distància d'enllaç d'equilibri de la molècula és la separació internuclear en el mínim de la corba d'energia potencial molecular; mentre que la distància d'enllaç mesurada experimentalment és una mitjana de les distàncies dels enllaços mesurades durant la vibració molecular
04451. L''''energia de dissociació''' d'un enllaç és l'energia necessària per separar un enllaç mitjançant homòlisi o heteròlisi
04452. Així, la força de l'enllaç ve determinada per l''''energia de dissociació''', D; com major sigui l'energia de dissociació de l'enllaç, major serà la força d'unió entre els dos àtoms que formen l'enllaç.
04453. La formació d'enllaços covalents pot donar lloc a dos tipus de substàncies amb estructures i propietats completament diferents
04454. Com a exemples més destacats trobem el diamant, una forma atròpica de carboni amb els àtoms disposats en una xarxa de Tetràedre tetràedres units entre ells mitjançant enllaços covalents amb un punt de fusió de 3550°C; el diòxid de silici (SiO sub 2 /sub ), on cada àtom de silici està rodejat per quatre àtoms d'oxigen units mitjançant enllaços covalents i té un punt de fusió de 1700°C; i el Grafit (mineral) grafit.
04455. Les substàncies que presenten ressonància (que també pot ésser anomenada mesomeria) són anomenades híbrids de ressonància o estat mesomèric i, per tal d'expressar-les correctament, s'hauran de representar mitjançant dues o més estructures separades per un signe de doble fletxa (↔)
04456. Un exemple de molècula que presenta aquesta propietat és l'ozó, O3
04457. El que succeeix en la realitat, però, és que l'estat real de l'estructura de les molècules que formen la substància en ressonància és un intermedi entre l'estat que representen totes les formes mesòmeres
04458. Tornant al cas de l'ozó, trobem que en lloc de tenir un enllaç doble i un enllaç simple, hi ha de fet dos enllaços d'ordre 1.5 amb aproximadament tres electrons a cada un.
04459. La normativa del català és establerta, d'una manera general, per l'Institut d'Estudis Catalans, que pren com a base l'ortografia, la gramàtica i el diccionari elaborats per Pompeu Fabra i Poch Pompeu Fabra i Poc, i per a les variants específiques del valencià, per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que pren com a base les Normes de Castelló, és a dir, l'ortografia de Pompeu Fabra però més adaptada a la pronunciació del català occidental i als trets que caracteritzen les varietats valencià valencianes
04460. El català té cinc grans dialectes (valencià, català nord-occidental nord-occidental, català central central, català balear balear i rossellonès) que juntament amb l'alguerès, es divideixen fins a vint-i-una varietats i s'agrupen en dos grans blocs: el català occidental i el català oriental
04461. El català és una llengua de transició entre les llengües iberoromàniques i les llengües gal·loromàniques, encara que antigament fos molt pròxima a l'occità, amb qui comparteix origen i grup: l'llengües occitanoromàniques occitanoromànic
04462. L'ordre estàndard de les frases és Subjecte-Verb-Objecte, encara que pugui canviar en certs tipus de frases com les oracions interrogatives i algunes relatives
04463. A la fi del {{segle XIV s}} ja es constata la denominació d'aquesta llengua, Denominacions de la llengua catalana entre altres noms, com a '''valencià''', denominació oficial al País Valencià
04464. El català és una llengua indoeuropea i actualment es troba entre la branca gal·loromànica i la branca iberoromànica de les llengües romàniques
04465. La llengua catalana es parla en quatre estats diferents:
04466. Una denominació que intenta englobar a tota aquesta àrea lingüística, no exempta de discussions pel caràcter ideològic que ha anat adquirint, és la de Països Catalans, encunyada a la fi del segle XIX i popularitzada per Joan Fuster en la seva obra ''Nosaltres els valencians'' («Nosaltres els valencians», 1962).
04467. Aquestes prohibicions van restar excepte breus períodes durant la primera república espanyola primera i segona república espanyola als territoris catalans d'Espanya i fins a l'entrada dels diferents estatuts d'autonomia entre el 1978 i el 1983, excepte a la Franja.
04468. Des de la meitat del segle XIII fins a la fi del segle XIV, hom ha parlat el català al Regne de Múrcia, on hi havia components militars de la Corona d'Aragó i pobladors catalans
04469. El català té qualques característiques lingüístiques que la fan diferent de les llengües romàniques del voltant, sorgides de l'evolució local i peculiar del llatí vulgar
04470. El lèxic bàsic català sembla demostrar més afinitats amb el grup gal·loromànic que amb l'iberoromànic
04471. L'alfabet utilitzat per antonomàsia és l'alfabet català
04472. El sistema d'escriptura també presenta certs trets particulars
04473. Les frases catalanes segueixen un esquema SVO (subjecte-verb-complement o objecte) encara que es permeti la variació en l'ordre dels elements per qüestions d'estil o per donar més rellevància a determinada informació
04474. El 1861, Manuel Milà i Fontanals va proposar una divisió del català en dos grans blocs dialectals: Català oriental i Català occidental.
04475. No hi ha una línia precisa que divideixi els dos blocs, puix que sempre hi ha una zona de transició força ampla entre cada parell de dialectes, excepte a les illes Balears
04476. Cap dialecte és completament homogeni: tot dialecte es pot subdividir en molts subdialectes
04477. L'estàndard de l'IEC, ultra tenir com a base els trets del català central, pren també trets d'altres dialectes considerant-los com a estàndard
04478. També hi ha altres divergències com l'ús de '''tl''' en alguns mots per l'AVL en comptes de '''tll''' com en ''ametla''/''ametlla'', ''espatla''/''espatlla'' o ''butla''/''butlla'', l'ús dels determinants demostratius elidits (''este'', ''eixe'') igual que els reforçats (''aquest'', ''aqueix'') o l'ús de moltes formes verbals comunes en el valencià, i moltes esteses pel bloc occidental, com les formes del subjuntiu o l'escriptura dels incoatius tant en '''-ix-''' com en '''-eix-''' o l'ús preferent del morfema '''-e''' de la 1a persona singular del present d'indicatiu.
04479. A les Illes Balears es fa servir l'estàndard de l'IEC adaptat al marc dialectal balear per la secció filològica de la Universitat de les Illes Balears, l'òrgan consultiu del Govern Balear
04480. A l'Alguer, l'IEC ha adaptat l'estàndard a la alguerès varietat algueresa
04481. A Catalunya es parlen els dos blocs principals de la llengua
04482. El castellà que es parla a Catalunya té trets dispars, sense mostrar un dialecte específic
04483. S'han agrupat per l'ús preferent del castellà els que van contestar que usaven aquesta llengua a casa ''sempre, generalment o més que el valencià'', i per l'ús preferent del valencià els que usen aquesta llengua ''sempre, generalment o més que el castellà''.
04484. El predomini del castellà es concentra bàsicament a una franja interior central i occidental, i a un enclavament (Asp i Montfort (Vinalopó Mitjà) Montfort) a l'extrem sud, comprenent en ella el 25% del territori i en el que resideixen el 13% de la població
04485. El predomini del valencià es concentra a la costa i a les comarques contigües, abasta el 75% del territori i en ella resideix el 87% de la població
04486. Seguint dades oficials sobre l'ús en l'àmbit domèstic, per zones dins el territori de predomini valencianoparlant, el valencià té un ús minoritari a l'àrea metropolitana de València i a la zona de la meitat sud de la província d'Alacant, on s'utilitza sempre per menys del 30%
04487. El 76% de la població del País Valencià de més de quinze anys entén el valencià
04488. A casa el 36% usa el valencià predominantment o en exclusiva, El 33% l'utilitza en les relacions d'amistat i un 20% el fa servir en grans superfícies comercials
04489. Quant a les quatre habilitats lingüístiques es verifica un estancament en el percentatge de població que és capaç d'entendre el valencià, una disminució en 7 punts de la població competent per a parlar-lo i un increment notable de la que pot llegir-lo i escriure'l (en 19 punts i 17 punts respectivament).
04490. Quant a l'ús de la llengua el percentatge de població que usa el valencià ha baixat 15 punts o més en tots els àmbits d'ús.
04491. La situació sociolingüística del català a les Illes Balears és diferent segons l'illa i la zona, a Menorca i a la Part Forana de Mallorca és on més es parla el català i a Palma i a Eivissa (municipi) Eivissa és on menys es parla
04492. Segons l'observatori del Centre de Recerca Sociològica de l'Institut d'Estudis Andorrans, els usos lingüístics a Andorra són els següents:
04493. El reial decret francès de Lluís XIV del 2 d'abril de 1700, amb data d'aplicació d'1 de maig del mateix any, va prohibir dràsticament l'ús de la llengua catalana en documents oficials, notarials i d'un altre tipus, sota pena d'invalidar el contingut
04494. Quant a usos lingüístics en diversos àmbits cal assenyalar que el 80,5% dels nascuts a la Catalunya del Nord parlen únicament francès en l'àmbit familiar en contraposició amb un 17,3% en què el català és present
04495. El 22,4% dels algueresos té el català com a primera llengua, però en l'ús social baixa al 13%, i en el camp escolar predomina l'italià
04496. L'Alguer té una població de 43.831 habitants (2009)
04497. Fins fa relativament poc, la majoria dels habitants de la zona parlaven alguerès, una varietat dialectal del '''català''' amb influències del llengua sarda sard i l'idioma italià italià
04498. El 1990 un 60% de la població local encara entenia l'alguerès parlat, des de fa un temps, poques famílies l'han transmès als fills
04499. Des de 1997 la llengua catalana compta amb reconeixement i legislació lingüística específica atorgada pel Consell Regional de Sardenya en la llei de http://www.regione.sardegna.it/j/v/86?s=1 v=9 c=72 file=1997026 ''Promozione e valorizzazione della cultura e della lingua della Sardegna''
04500. El nucli antic de l'Alguer mostra molts trets urbanístics i arquitectònics comuns a les ciutats medievals d'altres zones dels Països Catalans
04501. Els algueresos diuen a la seva ciutat «la Barceloneta» (pronunciat {{AFI /baɫsaɾuˈneta/}}), a causa de la seva ascendència barcelonina i de la germanor amb aquesta ciutat
04502. Als Països Catalans existeixen diferents mitjans de comunicació en català, els quals conformen l'anomenat espai català de comunicació
04503. Més tard, Twitter introdueix el català a la interfície d'ordinador (2012), però no a la mòbil
04504. Els drets juridicolingüístics dels catalanoparlants són ben diferents segons l'indret geogràfic
04505. Dins l'Estat espanyol, els drets lingüístics els marquen la Constitució i els Estatut d'autonomia Estatuts d'Autonomia.
04506. La Constitució, en l'Article 3, estableix que  El castellà és la llengua espanyola oficial de l'Estat
04507. Aquest mateix article estableix que les altres llengües d'Espanya seran també oficials en els territoris autònoms d'acord amb els seus Estatuts respectius
04508. Recentment l'Estat espanyol està immers en un procés d'actualitzacions dels Estatuts d'Autonomia
04509. Finalment, cal destacar altres aspectes que es traspuen dels Estatuts d'Autonomia:
04510. Dins l'Estat espanyol hi ha dues zones geogràfiques on els catalanoparlants no tenen cap reconeixement legal de la llengua pròpia, es tracta de les comarques de la Franja de Ponent i de la zona del Carxe, actualment sota administració d'Aragó i Múrcia, respectivament.
04511. Les '''ciències de la salut''' són el conjunt de disciplines cientificotecnològiques que tracten de la preservació i restauració de la salut.
04512. Les ciències de la salut tracten de tot allò relacionat amb la salut humana o animal
04513. La triple divisió de Claude Bernard de la medicina experimental és fonamentalment vàlida per al que avui coneixem com a ciències de la salut:
04514. A Catalunya no se li associà inicialment cap denominació nobiliària, ja fos la de comtat, ducat, principat o regne, sinó tan solament ''Catalunya''
04515. Sovint s'ha utilitzat el títol nobiliari de Príncep per l'hereu de la corona
04516. El nom de Principat es va seguir utilitzant en els Decrets de Nova Planta de l'administració Dinastia borbònica borbònica, amb l'àmbit restringit sense la Catalunya del Nord, i fou plenament vigent fins al segle XIX
04517. La primera referència documental del terme ''Catalunya'' apareix en la ''Liber Maiolichinus Liber Maiolichinus de Gestis Pisanorum Illustribus'', una epopeia llatina que narra la Croada pisano-catalana de l'any 1113-1114 contra Madina Mayurqa cabdellada per l'arquebisbe de Niça Pere II i el comte Ramon Berenguer III de Barcelona
04518. El símbol principal del Principat de Catalunya era el senyal reial
04519. La formació de l'Imperi Carolingi (768-814) és l'origen de la Gòtia (o Marca Hispànica), que després serà Catalunya, territoris de frontera de caràcter militar destinats a protegir el territori dels musulmans i que es posen en mans de comtes amb independència militar i jurídica
04520. Amb la unió dinàstica pel matrimoni entre el comte de Barcelona Ramon Berenguer IV i la reina Peronella d'Aragó es va concebre la Corona d'Aragó
04521. Amb l'inici del regnat d'Alfons el Cast, i que suposa el naixement de la Corona d'Aragó l'any 1164, ambdós conjunts territorials començaren a ser governats per un sobirà comú
04522. Catalunya fou organitzada en vegueries.
04523. Les '''Ciències de la Terra''' estudien la Terra i els seus processos
04524. Les ciències de la Terra abasten l'estudi temporal i espacial del planeta des d'un punt de vista físic, incloent la seva interacció amb els éssers vius
04525. Les variades escales espai-temporals de l'estructura i la història de la Terra fan que els seus processos que hi tenen lloc siguin resultat d'una complexa interacció entre processos de diferents escales espacials (des del mil·límetre fins als milers de quilòmetres) i escales temporals que abasten des de les centenes de segon fins als milers de milions d'anys
04526. Com l'objecte d'estudi (la Terra) no és manipulable i l'obtenció de dades directes és limitada, les tècniques de model anàleg simulació anàloga o modelatge numèric computacional són de molta utilitat.
04527. Les Ciències de la Terra constitueixen una eina per planificar una explotació racional dels Recurs natural recursos naturals, comprendre les causes que originen els fenòmens naturals que afecten a l'ésser humà i com l'ésser humà influeix en la naturalesa amb les seves accions.
04528. D'altra banda, les ciències de la Terra ens permeten entendre els processos naturals que han afavorit i/o amenaçat la vida de l'home, i el seu estudi està lligat tant a l'estudi dels fluxos d'energia en la naturalesa i a l'aprofitament d'aquests, com a la prevenció de riscos medi ambient mediambientals, sismologia sísmics, Meteorologia meteorològics i volcà volcànics, entre d'altres.
04529. El '''caiac''' és una petita piragua propulsió propulsada per humans
04530. La piragua és un tipus d'embarcació llarga i estreta propulsada per rems, vela o pales que s'utilitza per a la navegació en llac, riu o mar
04531. En l'actualitat es consideren dos tipus de piragües: canoa i caiac.
04532. A la canoa el tripulant s'impulsa amb una pala d'una fulla i la seva posició és de genolls, dominant el rumb de l'embarcació únicament amb la pala, mitjançant la tècnica del repaleig.
04533. Existeixen diferents tipus de caiac, ja sigui s'utilitzin per navegar en aigües tranquil·les o en aigües ràpides
04534. El caiac de riu, per exemple, és curt i aplatat, amb una màniga més ampla i d'eslora més curta
04535. Quant al caiac d'aigües braves, és més curt i compta amb cubrebanyeres, que cobreix la part oberta de la canoa impedint que pugui entrar aigua
04536. En el caiac-pol (un esport que es juga amb pilota), en canvi, s'utilitzen vaixells de tres metres de longitud, fabricats en plàstic o fibres
04537. A l'hora de triar el caiac s'ha de tenir present l'activitat que es vol realitzar( pesca, apnea, lleure, etc.), els tipus de caiacs, els materials de construcció i el disseny
04538. El '''ciclisme''' és un esport que consisteix en la realització de curses que tenen en comú l'ús de la bicicleta.
04539. Tot i que s'han trobat gravats d'artefactes semblants a la bicicleta de Leonardo da Vinci al Segle XV, hem de remuntar-nos a finals del Segle XVIII per trobar els primers aparells semblants a l'actual bicicleta
04540. El 1865 Pierre i Ernest Michaux idearen la ''michaulina'' on incorporaven els pedals a la roda davantera
04541. El 31 de maig de 1868 nasqué oficialment la primera competició ciclista, organitzada pels germans Olivier, de la fàbrica de Michaux
04542. L'any 1878 es crea la primera associació ciclista a la Gran Bretanya
04543. El 1903 es disputà el primer Tour de França, ideat per Herni Desgranges amb un recorregut de 2428 quilòmetres
04544. El 1965 l'UCI se separà en dos organismes: la ''Federació Internacional de ciclisme amateur'' (FIAC) amb seu a Roma i la ''Federació Internacional de ciclisme professional'' (FICP) amb seu a Luxemburg
04545. De la mateixa manera com va passar a la resta d'Europa, el '''ciclisme''' fou un dels primers esports que agafà força i popularitat a casa nostra
04546. El 1887 es fundà el '''Velo-Club''' a Barcelona
04547. El ciclisme es pot dividir en les següents modalitats:
04548. És aquella modalitat que es disputa per carrers, circuits o carreteres
04549. El primer Campionats del món de ciclisme en ruta Campionat del Món en carretera es disputà el 1927.
04550. És aquella modalitat que es disputa en un velòdrom
04551. El primer Campionat del món de ciclisme en pista Campionat del Món en pista es disputà el 1893.
04552. També anomenada ''Mountain Bike'', és aquella modalitat de ciclisme que es disputa per camins de muntanya (de terra, no asfaltats)
04553. Les primeres competicions es disputaren a la dècada dels 70
04554. El ciclo-cross és una disciplina del ciclisme que consisteix en curses camp a través en un circuit tancat
04555. El primer campionat del món de ciclo-cross es disputà el 1950.
04556. El BMX (abreviació de Bicycle Motocross), també anomenat ciclisme acrobàtic, és una versió del motocròs sobre bicicleta
04557. Té el seu origen a Califòrnia (Estats Units) als anys 70 i els primers Campionats del Món es disputaren el 1993.
04558. Aquesta modalitat és la versió del trial sobre moto però usant una bicicleta
04559. El primer campionat del món de trial, anomenat aleshores Trialsín, es disputà el 1986
04560. Està compost per diverses modalitats esportives molt poc habituals sobre bicicleta, que es disputen en pavellons tancats
04561. Els primers Campionats del Món de Ciclisme Indoor es disputaren el 1956.
04562. El cicloturisme és una activitat que combina l'activitat física i el turisme
04563. Es poden fer viatges de qualsevol durada, tant en el dia com de diverses setmanes, mesos o anys
04564. Per a viatges de diversos dies caben dues alternatives bàsiques: anar amb vehicle de suport, o ser autosuficient
04565. Hi ha empreses que organitzen viatges amb bicicleta i que solen dur una furgoneta de suport en la qual viatja l'equipatge, a més de comptar amb eines i recanvis per a solucionar qualsevol avaria, o poder actuar de  granera  arreplegant a qui no aguanten el ritme o es lesionen
04566. En algunes grans ciutats, com la ciutat de Mèxic, és tradicional que els ciclistes es reunisquen per a efectuar passejos en grup
04567. En alguns països hi ha autèntiques xarxes de vies per a bicicletes, i hi ha una iniciativa per a fer grans rutes ciclistes per Europa: EuroVelo
04568. Fa uns anys eren una piga en la pell de la ciutat, situació per la qual qualificaven com a moda
04569. Encara que la bicicleta encara demanda l'espai públic que es mereix per les bondats que genera, com el fet de ser un vehicle net capaç d'ajudar a la forma física de qui la condueix
04570. Així que el nombre d'usuaris -entre els quals es destaquen estudiants, treballadors i mestresses de casa- fan pensar que almenys aquesta societat víctima de la seva mobilitat quotidiana comença a recuperar el seu espai-temps en muntar sobre dues rodes.
04571. I és que la iniciativa d'aquests genets postmoderns per recuperar els carrers ha ocasionat que conflueixin en esdeveniments setmanals anomenats ‘rodades’, curses sense fi competitiva però amb el comú de passar un bon moment sobre la bicicleta
04572. La resposta d'aquests ha portat als governs estatals i als municipals a afavorir els seus esdeveniments com posar a l'abast de qualsevol bicicletes, com per exemple el bicing de Barcelona, i l'ampliació del carril bici.
04573. És la mateixa vestimenta que el ciclisme de muntanya però amb la diferència que la bicicleta és mixta està mesclada entre bicicleta de muntanya i de carretera
04574. Igual que la modalitat de carretera
04575. Igual que la modalitat de muntanya o carretera
04576. El '''ciclisme''' és un esport olímpic esport que forma part del programa oficial des dels primers Jocs Olímpics d'estiu de 1896 disputats a Atenes (Grècia), i juntament amb l'Atletisme als Jocs Olímpics atletisme, l'Esgrima als Jocs Olímpics esgrima, la Gimnàstica als Jocs Olímpics gimnàstica i la Natació als Jocs Olímpics natació són els cinc esports que sempre han estat presents en totes les edicions dels Jocs
04577. Actualment les competicions ciclistes se separen en diverses categories
04578. La Volta Ciclista a Catalunya és la principal cursa ciclista per etapes que es disputa a Catalunya
04579. El guanyador de la classificació general per temps rep un mallot blanc amb ratlles verdes
04580. Gràcies a l'impuls d'homes com Narcís Masferrer, director d'El Mundo Deportivo i president de la ''Unión Velocípédica Española'' i Miquel Arteman, redactor de ciclisme del mateix diari, el Volta a Catalunya de 1911 1911 es posà en marxa aquesta cursa
04581. El 2011, amb motiu del centenari d'aquesta prova, s'ha publicat el llibre '' Volta  a Catalunya 1911-2011: un segle d'esport i país'', a càrrec de Rafael Vallbona Rafael Vallbona i Sallent i editat per Cossetània Edicions
04582. El nombre d'equips normalment varia entre 20 a 22, amb nou ciclistes en cada un
04583. Els ciclistes es classifiquen segons el temps que cadascun ha fet durant la cursa, una ordenació coneguda com la mallot groc classificació general
04584. El Giro d'Itàlia és una competició ciclista en ruta per etapes disputada a Itàlia, normalment celebrada al mes de maig per un període de tres setmanes
04585. La Giro d'Itàlia de 1909 primera edició del Giro d'Itàlia s'inicià el 13 de maig de 1909 a Milà amb un total de 8 etapes i 2.448 quilòmetres.
04586. El líder de la classificació general duu un mallot rosa (''maglia rosa''), que és el color del diari esportiu milanès ''La Gazzetta dello Sport'', organitzador de la cursa
04587. Tres ciclistes comparteixen el rècord de victòries a la competició amb un total de cinc triomfs: Alfredo Binda (entre 1925 i 1933), Fausto Coppi (entre 1940 i 1953) i Eddy Merckx (entre 1968 i 1974).
04588. El corredor que més vegades ha pujat al podi final ha estat Felice Gimondi (9 cops), i el corredor amb més victòries d'etapa és Mario Cipollini, que en l'edició de 2003 superà el rècord de 41 victòries que tenia Alfredo Binda des dels anys trenta.
04589. La Volta ciclista a Espanya és una competició ciclista en ruta per etapes disputada a Espanya
04590. Es tracta d'una competició de 3 setmanes, que se sol disputar actualment a cavall d'agost i setembre, amb una distància a recórrer d'uns 3.000 km en unes 20 etapes
04591. Una '''cursa''' o '''correguda''' és una prova de competició esportiva competició que consisteix a córrer, nedar, etc., en una pista, circuit automobilístic circuit o carretera, una distància o temps determinat, de forma individual o per equips
04592. Les '''curses d'orientació''' són competicions camp a través, contra-rellotge i sense un itinerari preestablert, però amb l'obligació de passar pels controls assenyalats a un mapa
04593. En aquest esport el participant no té un recorregut prefixat, però ha de passar sobre el terreny per uns punts de control marcats al mapa, en el menor temps possible, i en el qual, per a guiar-se entre control i control, disposa d'un mapa.
04594. El plànol sol estar a escala 1:10.000 (a diferència dels usuals d'excursionisme 1:25.000/1:50.000) i duu llegendes especials
04595. Els esports d'orientació combinen la navegació amb el mitjà de desplaçar-se
04596. Avui dia hi ha 70 federacions internacionals pertanyents a la http://www.orienteering.org Federació internacional d'orientació (IOF)
04597. La  competició  o la carrera, està pensada per a provar l'habilitat d'orientació, la concentració, i la capacitat dels competidors'
04598. Les proves d'orientació ofereixen una àmplia gamma d'itineraris, de diversa dificultat física i tècnica, per a satisfer les necessitats de competidors
04599. Cada competidor ha de dur una targeta de control, per a presentar-la a l'inici i lliurar-la al final
04600. L'equip bàsic necessari per a la carrera amb mapa i brúixola sol ser una brúixola i roba apropiada
04601. El participant generalment usa un equip especialitzat: 
04602. Generalment no és un esdeveniment de velocitat, sinó una prova de la capacitat dels competidors d'associar amb precisió mapa i terreny
04603. Una carrera de relleus és correguda per un equip de competidors on cadascú recorre una distància, i el resultat és el temps total de l'equip
04604. Els competidors han de passar per tants controls com puguin dins dels temps establerts
04605. Són proves més curtes, amb temps de guanyador de 12-15 minuts
04606. Els competidors utilitzen una llanterna frontal per a navegar en la foscor
04607. Els competidors segueixen una corda al voltant d'un itinerari curt, apuntant coses que ells troben pel camí
04608. El millor orientador català de tots els temps és en Roger Casal
04609. El '''sistema binari''' és un sistema de numeració en el qual tots els nombres es representen utilitzant com a base dues Xifra (Matemàtiques) xifres: zero i un (0 i 1)
04610. Els ordinadors treballen internament amb dos nivells de voltatge, pel que el seu sistema de numeració natural és el sistema binari (encès, apagat)
04611. Si el sistema decimal treballa amb deu xifres (0,1,2,3,4,5,6,7,8,9), el sistema octal o de base vuit treballaria amb vuit (0,1,2,3,4,5,6,7)
04612. El sistema de numeració binari actual fou ideat per Gottfried Wilhelm Leibniz Gottfried Leibniz al 1679, apareix en el seu article Explication de l'Arithmétique Binaire datat del 1703
04613. Donat un nombre N, binari, per a expressar-lo en decimal, s'ha d'escriure cada xifra que el compon (bit), multiplicada per la base del sistema (base = 2), elevada a la posició que ocupa
04614. Donat un nombre decimal, per a expressar-lo en binari, s'ha de dividir entre la Potència aritmètica potència de dos més pròxima per baix.
04615. Exemple:
04616. Recordem les següents sumes bàsiques: 
04617. Així, si volem sumar 100110101 més 11010101, tenim: 
04618. Operem com en decimal: comencem a sumar des de la dreta, en el nostre exemple, 1+1=10, aleshores escrivim 0 i  en portem  1
04619. Per multiplicar dos nombres en representació binària ho farem de forma similar a com ho fem en representació decimal, tenint en compte que només hi ha dos dígits i que els seus productes són com segueixen:
04620. D'acord amb això, per multiplicar dos nombres ''A'' i ''B'' considerem productes parcials: per cada dígit de ''B'' prenem el seu producte amb ''A'' i l'escrivim en una nova línia desplaçat cap a l'esquerra de manera que el darrer dígit (el més a la dreta) coincideixi amb aquell que estam considerant de ''B''
04621. Per exemple, per multiplicar els nombres binaris 1100 i 1101 ho farem com segueix
04622. Això és, 1*2 sup 7 /sup +1*2 sup 4 /sup +1*2 sup 3 /sup +1*2 sup 2 /sup  = 128+16+8+4=156
04623. Vegeu també l'Algorisme de multiplicació de Booth.
04624. La divisió en binari és similar a la decimal, l'única diferència és que a l'hora de fer les restes, dins de la divisió, aquestes han de ser realitzades en binari
04625. S'expressa un valor emprant tants bits com sigui necessaris de dreta a esquerra
04626. Amb aquest codi expressem cada un dels dígits decimals en binari per separat
04627. Aquest codi és per a representar dígits amb signe, amb l'avantatge de què es guanya la representació d'un nombre més negatiu
04628. El bit de més pes representa el signe, 0 per a positius i 1 per a negatius, el seu valor és expressat en binari natural per la resta de bits.
04629. Aquest codi té la particularitat de ser adjacent, per això s'empra a les taula de veritat taules de veritat
04630. Els '''craniats''' (''Craniata'') són un grup d'animals cordat
04631. Aquells que defensen ''craniats'' com a clade el divideixen en vertebrats (''Vertebrata'') i els peixos sense mandíbula (Hyperotreti)
04632. La classificació proposada és la següent.
04633. Tot cos a una temperatura superior a 0 Kelvin K, és a dir, superior al zero absolut (–273grau Celsius °C) emet una radiació electromagnètica
04634. Un cos negre és un emissor ideal que radia energia amb el màxim ritme possible per unitat d'àrea a cada longitud d'ona i per a cada temperatura
04635. El nom  cos negre  va ser introduït per Gustav Robert Kirchhoff Gustav Kirchhoff el 1862
04636. La intensitat de radiació d'un cos negre a temperatura ''T'' ve donada per la llei de radiació d'un cos negre de Planck:
04637. Al laboratori, la cosa més semblant a un cos negre és un forat petit que doni a una cavitat amb una superfície rugosa i negra
04638. Un cos que rep una radiació electromagnètica pot reflexió reflectir-ne una part i Absorció (òptica) absorbir-ne la resta
04639. El '''cinema''' (del Grec modern grec ''kíνημα'', moviment) o '''cinematografia''' (de ''kíνημα'', moviment, i ''γράφειν'', gravar) és l'art de fer films cinematogràfics
04640. Com que hi ha sis art arts clàssiques, el cinema és considerat el ''Setè Art'', terme introduït per Ricciotto Canudo el 1914
04641. El terme  cinema  és la forma abreujada del mot  cinematògraf , nom de l'aparell que va permetre de desenvolupar la tècnica i arts cinematogràfiques
04642. El primer precedent de projecció d'imatges en una pantalla són les '''ombres xineses''', les primeres proves documentals de les quals daten del segle XI
04643. Els germans Lumière van produir tot un conjunt de curtmetratges que van tenir molt èxit
04644. Durant el segle XI, l’església es fa ressò de com van anar evolucionant les llengües derivades del llatí
04645. Així que a partir del segle XIV, pintors gòtics com Giotto di Bondone, van començar a adoptar un estil més versemblant
04646. Junt amb el naixement d’un moviment reivindicatiu com el Renaixement va sorgir un altre element, la profunditat, utilitzada per pintors com Jan Van Eyck en la seva obra El matrimoni Arnolfini (1434) de Jan Van Eyck (1390-1441)
04647. Per tant, a partir de l’art pictòric van començar a sorgir elements com la perspectiva, la profunditat i la llum que es mantindran fins al cinema, perquè són elements clau que es tenen en compte per a realitzar la composició i la posada en escena d’una representació
04648. Tractant el camp de la representació escènica del moment
04649. Tornant a l’àmbit  pictòric, durant el segle XIX, va sorgir un nou estil anomenat realisme i posteriorment idealisme
04650. Aleshores, van aparèixer molts moviments diferents, com el surrealisme, el futurisme, cubisme..
04651. L’autor realment revolucionari en les arts plàstiques va ser Diego Velázquez (Barroc), considerat per molts autors com el primer cineasta de la història
04652. Quan comença el cinema, es col·loca la  línia d’horitzó enmig (separant terra i cel) per influències de les arts plàstiques
04653. Tota aquesta mena de deutes que té el món audiovisual amb les arts plàstiques es poden exemplificar amb pel·lícules com Mad Max (1979)
04654. Aquest tipus de treballs sobre l'emoció de l’espectador i el seu vincle amb el film, en el seu temps els va treballar Velázquez i posteriorment es van desenvolupar en fotografia.
04655. Als inicis del cinema, les pel·lícules no constaven de so i imatge seguides a la pantalla, però això no vol dir que eren partidaris d’un silenci absolut
04656. La manca de tecnologia no va fer que no es poguessin veure les pel·lícules locals en teatres, òperes i fires, en les escenes cinemàtiques hi havia un espai on es constava amb les mesures per tocar el piano
04657. Els primers moments de l’evolució del cinema van ser coneguts com a “Periodes de silenci '''Períodes de silenci'''”
04658. Aquest descobriment va permetre ajustar la imatge i el so de forma sincrotitzada, pero les altes inversions del sector van destinar-se en la direcció de treball en el funcionament de la càmera i el muntatge de les escenes.
04659. A partir del 6 d’octubre de 1927 la indústria del cinema va presenciar un fet revolucionari per a la història del cinema: '''El cinema sonor.'''
04660. La implantació de la veu i el soroll als films va coincidir amb un context històric difícil als Estats Units: Crac del 29 '''El crac del 29''''''.''' Així doncs molts dels ciutadans estatunidencs es trobaven al cinema per intentar fugir dels problemes quotidians i de la Gran depressió Depressió dels anys trenta que els perseguia
04661. Aquesta innovació cinematogràfica va fer desaparèixer els '''intertítols,''' però també va significar un gran canvi pels actors: Molts d’ells van anar desapareixent a mesura que la seva veu –desagradable, ridícula o que no corresponia amb la seva aparença física- va anar sent reconeguda públicament
04662. Un segle més tard, de l'ús de la càmera obscura cambra obscura sorgeixen les '''vistes òptiques''' que mostraven gravats de paisatges en perspectiva augmentant-ne la profunditat i el relleu per mitjà de l'ús de lents
04663. Però l'espectacle visual més popular abans que nasqués el cinema va ser la '''llanterna màgica'''
04664. La idea de voler capturar moviments a través de mitjans mecànics és molt antiga, trobem antecedents en la cambra fosca, o el taumatrop, per exemple
04665. Inspirant-se en aquest i integrant diversos invents i descobriments de l'època, com el rotllo de fotos d'Eastman, amb antics coneixements com la Persistència visual persistència retinal (consisteix que una imatge quan és capturada per la retina, queda fixa uns breus instants, en ocórrer això el cervell s'encarrega d'unir una imatge amb la següent, fins que s'aconsegueix la sensació del moviment), l'any 1895 els germans Auguste Lumière Auguste i Louis Lumière creen el '''cinematògraf''', càmera i projector alhora
04666. Amb la màgia i la imaginació de Georges Méliès neix el cinema fantàstic
04667. A més d'Thomas Alva Edison Edison, els germans Lumière i Méliès, hi va haver altres pioners en la història del cinema com:
04668. Parlem de procés d’exhibició en el moment en què es comunica públicament la producció d’una pel·lícula
04669. La indústria cinematogràfica està diferenciada principalment en tres processos molt específics: producció, distribució i exhibició
04670. Dins del naixement del cinema hi trobem una gran varietat de tècniques i instruments
04671. El '''sector d’exhibició''' és el principal impulsor de la '''indústria cinematogràfica''' i bàsicament és el motor de desenvolupament
04672. El concepte actual d’exhibició cinematogràfica es troba definit a grans trets per l’acte de comunicació pública
04673. La indústria cinematogràfica és una indústria completa que emmarca des de la producció fins a la comercialització
04674. Per tant, l’origen del desenvolupament industrial del cinema s’atribueix sobretot al sector d’exhibició i al de distribució
04675. Els antecedents del cinema els trobem en els parcs d’atraccions, les exhibicions ambulants i el ''vaudeville''
04676. Amb tot això, el cinema encara no té un lloc específic dedicat a la seva disposició
04677. Per tant, es va produir una evolució des dels tipus d’exhibicions fins al cinema
04678. A França, el desenvolupament de l’exhibició està lligada inicialment a la projecció pública de pel·lícules, concretament a la xarxa de concessions que els germans Lumière posen en funcionament una vegada presentat el seu cinematògraf
04679. Més tard, s’inaugura a Lió Lyon “el primer cinema del món”, el 25 de gener de 1896
04680. A partir d’aquest moment comencen a sorgir grans produccions, i els estudis de Hollywood comencen a produir pel·lícules i a desplegar estratègies empresarials avantatjoses
04681. Cal destacar The Jazz Singer The jazz singer (1927), el primer curtmetratge sonor produït per la companyia Warner Bros
04682. La tecnologia digital i el cinema en 3D han estat les grans novetats des de l'arribada de les pel·lícules sonores i el color
04683. Des dels inicis del rodatge d'una pel·lícula fins a la seva conclusió i distribució, hi ha molts aspectes tècnics que cal tenir en compte.
04684. Dos grans sistemes són possibles: 
04685. Abans de començar a rodar és imprescindible escollir el suport fotogràfic que enregistrarà les imatges previstes.
04686. La pel·lícula com a suport físic es presenta en diversos formats: 8 mm, 16 mm, 35 mm i 65 mm
04687. Com més gran és el fotograma més resolució i qualitat tècnica pot tenir la imatge final.
04688. Pel que fa a la sensibilitat els graus disponibles varien entre ISO 50 i ISO 800
04689. Un cop enregistrades les imatges cal processar la pel·lícula en un laboratori cinematogràfic
04690. En la filmació pròpiament dita poden usar-se diferents menes de filtres
04691. Un cas particular és el dels filtres que provoquen l'anomenada  nit americana , que enfosqueixen les imatges rodades de dia de manera que semblen filmades de nit.
04692. L'equivalent fotogràfic (i, per tant, cinematogràfic) de l'ull humà és l'objectiu de la càmera
04693. Els objectius amb una distància angular petita (relativa al format de la pel·lícula) s'anomenen  grans angulars  i ofereixen un camp de visió més ample que el de l'ull humà
04694. Pel que fa a la distància focal, hi ha objectius amb distància focal fixa i objectius amb distància focal variable (que es pot ajustar entre dos valors, inferior o superior; per exemple 35–150 mm)
04695. El diàmetre exterior d'un objectiu, la seva apertura, es relaciona amb la seva capacitat per a captar llum
04696. Cada objectiu té un diafragma d'apertura que permet limitar el diàmetre efectiu de captació de llum.
04697. Igual que en fotografia (un film no és res més que una sèrie de fotografies), la distància focal d'un objectiu i l'obertura del diafragma incideixen en la profunditat de camp
04698. El concepte de  profunditat de focus  fa referència a la distància de la part sensible del fotograma amb relació amb l'objectiu
04699. Com més petita és l'obertura de diafragma, més grans són la profunditat de camp i la profunditat de focus.
04700. La profunditat de camp és una de les variables tècniques que pot usar-se al servei de les necessitats artístiques
04701. En un Fotograma (cinema) fotograma, la proporció entre la mida horitzontal i la mida vertical de la imatge (a vegades anomenada  relació d'aspecte , segons traducció directa de l'anglès) és un dels aspectes que cal considerar
04702. Les proporcions d'un fotograma ofereixen efectes estètics diferents
04703. Cap als anys 50 del segle passat, a partir de la popularització del Cinerama (un sistema de projecció particular), els sistemes convencionals anaren adoptant formats amb pantalles més amples per a competir amb el format de la televisió
04704. El primer sistema anamòrfic fou el cinemascop (proporcions 2.35; originalment 2,55) usat des de 1953 fins al 1967
04705. Inicialment una necessitat tècnica (cal que els objectes estiguin ben il·luminats per a poder enregistrar les seves imatges), l'enllumenat va demostrar que influïa decisivament en el llenguatge cinematogràfic.
04706. Una mateixa escena, il·luminada de maneres diferents, és interpretada de forma diferent pels espectadors
04707. Inicialment les càmeres cinematogràfiques no es movien del lloc de filmació, on romanien estàtiques del tot
04708. En un primer pas, les càmeres (sense moure's del lloc) començaren a fer-se girar en sentit horitzontal, vertical i en moviments combinats.
04709. Un altre progrés fou el de desplaçar la càmera de lloc, fent-la moure sobre carrils (de forma moderada, aproximant-la o allunyant-la de l'objecte; o de manera més sensible, sobre trajectes més llargs) o  penjada  de grues que permeten desplaçaments en tres dimensions.
04710. En l'actualitat s'usen tota mena de procediments per a moure les càmeres de totes les maneres possibles.
04711. Les càmeres s'han muntat en tota mena de vehicles, des d'automòbils fins a coets espacials.
04712. També és freqüent la filmació  càmera en mà , solució que va millor el sistema d'estabilització Steadicam.
04713. Càmeres fixades sobre animals salvatges, sobre vehicles de competició són exemples freqüents que poden observar-se cada dia.
04714. Es poden classificar en:
04715. Els efectes especials són un recurs tan vell com el cinema
04716. La velocitat de projecció o presentació de les imatges en moviment segueix uns estàndarts determinat
04717. A l'hora de filmar o de fotografiar la llibertat és total i, d'acord amb les velocitats de presentació constants, poden obtenir-se efectes variats.
04718. Per exemple, si una càmera fa fotos cada minut durant 4 hores i la pel·lícula obtinguda es projecta a 24 FPS, les 4 hores es projectaran en 10 segons
04719. Contràriament, si el rodatge es fa a 94 FPS i es projecta a 24 FPS, l'acció es veu més lenta per l'espectador i s'anomena  càmera lenta .
04720. La  càmera lenta  i la  càmera ràpida  són recursos tècnics que poden usar-se per a facilitar l'observació d'una determinada acció (amb finalitats científiques o no) però que sovint han estat emprats amb voluntat artística (la càmera ràpida de les pel·lícules còmiques mudes o la càmera ràpida d'algunes escenes d'acció, amb violència o sense).
04721. En les pel·lícules professionals, la persona responsable dels aspectes tècnics del rodatge físic (enregistrament de les imatges) és el director o directora de fotografia
04722. Algunes de les decisions del director de fotografia cal prendre-les abans del rodatge, altres en fase de rodatge i altres després del rodatge
04723. Com a responsable d'un equip de professionals amb tasques molt diverses, a més d'estar qualificada tècnicament, la persona que fa de director de fotografia ha de saber manar i organitzar el treball.
04724. A partir de tot el material rodat, el responsable del muntage final ha de triar les parts que interesen (tallant-les i separant-les dels rodets de rodatge  en brut ) i muntar la pel·lícula definitiva (unint les parts seleccionades).
04725. En els inicis del cinema (i, en els temps actuals, en altres ocasions) el muntatge era una simple operació mecànica
04726. Generalment, per una escena determinada hi ha diverses preses: algunes són simple repetició, en altres hi ha variació de l'angle de filmació, hi pot haver més d'una càmera que hagi filmat l'escena, etc
04727. Un cop acabada una pel·lícula, l'objectiu més important és (en principi) la seva projecció al públic en general.
04728. L'acceptació d'un film per part del públic passa per fets relativament evidents
04729. Per a procurar que una pel·lícula sigui interpretada correctament hi ha una sèrie de normes generals que cal seguir obligadament, amb independència de l'argument, el director o altres variacions artístiques de lliure compliment.
04730. Per llenguatge cinematográfic s'entén el conjunt de normes generals que cal seguir perquè un espectador normal pugui contemplar una pel·lícula sense percebre cap anomalia.
04731. L'anàlisi crítica del llenguatge cinematogràfic s'inclou dins de l'educació en comunicació.
04732. En la teoria cinematogràfica, el Gènere cinematogràfic gènere es refereix al mètode de dividir o classificar les pel·lícules en grups segons la seva temàtica, realització o aspecte
04733. El '''còrnic''' (en còrnic: ''Kernowek'') és una llengua celta originària de Cornualla (Gran Bretanya) Cornualla que, amb el bretó i el gal·lès, integra la Llengua britònica branca britònica o ''celta p''
04734. Es desenvolupà com un dialecte sud-occidental del vell i sintètic britànic, amb fonologia, morfologia i sintaxi més propera al bretó que no pas al gal·lès
04735. Quant a vocabulari, manté moltes semblances amb el bretó i el gal·lès:
04736. Fins al segle XIV el riu Tamar fou la frontera lingüística anglo-cornuallesa, però cap al 1600 ja només era parlat a la part més occidental de la costa cornuallesa, vora el Land's End (''Penn an Wlas'')
04737. Avui només hi ha un petit grup de menys de 200 persones que dominen la llengua per fer-la servir en qualsevol situació, però existeix un altre grup de bilingües passius (l'entenen però no el parlen, o bé no amb prou fluïdesa) d'uns quants milers de persones, tant a Cornualla (Gran Bretanya) Cornualla com a Anglaterra o a Austràlia i Estats Units, on es troben importants colònies de còrnics
04738. Durant molt de temps, el còrnic s'havia escrit de diverses maneres, per exemple, a l'estil anglès (p
04739. A començament dels vuitanta un petit grup de parlants de còrnic va percebre dificultats fonètiques i històriques en el còrnic estàndard, i per això decidiren reviure el darrer còrnic escrit, basat en el dialecte de Penwith i Kerrier (Oest) cap al 1750, i conegut com a ''modern cornish''
04740. El 1997, per tal d'intentar acabar amb la polèmica sobre la llengua, el cap de departament de llengües cèltiques de Dublín, Nicholas Williams, compongué ''Clappya Kernowek'', on proposa una versió modificada del còrnic estàndard, anomenat ''còrnic unificat'', on s'accepten algunes modificacions fetes els 80
04741. Actualment, membres de totes les variants treballen en un sistema d'escriptura comú, l'anomenat ''kernowak'', el qual, si tot va bé, es podria imposar i donar fi a la  guerra .
04742. El 2005, una nova organització pública va ser creada, ''Keskowethyans an Taves Kernewek'' (Associació de la llengua còrnic)
04743. El 1979 es creà la Kowethas an Yeth Kernewek (Societat de la Llengua Còrnica), que ha intentat promoure escoles maternals en idioma còrnic, a l'estil de les yisgolion meithin gal·leses i de les ikastolak basques
04744. Tant a Cornualla (Gran Bretanya) Cornualla com a Londres hi ha cursos de '''còrnic'''
04745. Exemple de '''còrnic''' amb la traducció al català:
04746. En '''Kernowak''' (Standar Cornish)
04747. En '''Kernewek Kemmyn''' (Còrnic comú)
04748. En '''Kernewek Unyes''' (Còrnic Unit)
04749. En '''Kernuak Dewedhes''' (Còrnic escrit a l'estil del s.XVIII)
04750. En '''Anglès'''
04751. El '''celoma''' és una cavitat secundària d'origen mesoderma mesodèrmic, limitada per l'epiteli (a diferència del pseudoceloma), i que conté un líquid celòmic líquid a l'interior.
04752. Un animal triblàstic en el qual no es forma el celoma, rep el nom d'animal '''acelomats acelomat'''
04753. L'adquisició d'una cavitat celòmica es considera de vital importància per a la posterior evolució de l'organització corporal dels metazous
04754. Els nuclis de població catalanoparlant que conformen el Carxe es troben dins de tres termes municipals:
04755. Després de l'expulsió morisca al segle XVII, gran part dels extensos termes de Iecla, Jumella i també de Favanella havien restat gairebé despoblats
04756. Aquests pobladors s'establiren a les planades que formen les capçaleres de les rambles de Favanella i de la Raixa, i en alguns casos —Carrascalejo, els Pinillos— també més al nord, fins a tocar gairebé de Iecla, i sempre a les envistes de la serra del ''Carxe'', d'on ha pres nom la comarca
04757. La població de la comarca del Carxe era l'any 1950 de devers 3.000 habitants
04758. Gràcies a les investigacions sociolingüístiques portades a terme per Pere Barnils i Giol Pere Barnils i Antoni Griera, es coneix per primera vegada la seua existència com a zona de parla catalana en la publicació el 1919 de  Dialectes catalans , i el 1921 d' El valencià , respectivament en el ''Butlletí de Dialectologia Catalana VII''
04759. Els '''celomats''' (''Coelomata'') són animals triblàstics que presenten celoma, si més no durant les fases embrionàries
04760. Segons l'origen de la cavitat celomàtica, es distingeixen dos grups:
04761. Al concepte de celomat s'oposen el d'acelomat (animals sense cavitat corporal) i el de pseudocelomat (animals que la seva cavitat general és un blastocel persistent).
04762. Els cordats, Evolució evolutivament parlant, són de gran importància
04763. En els cordats destaca la capacitat d'autorregulació i organització interna, l'elevació i manteniment constant de la temperatura del cos, tot i que aquesta és una qualitat que no es dóna en tots ells, només en Ocell aus i mamífers
04764. Existeixen tres grans subdivisions de cordats:
04765. El foment de la sardana, tal com l'entenia l'Obra del Ballet Popular, conduïda en aquells moments per Josep Mainar i Pons, Lluís Moreno i Pallí, i Joan Bertran i Gargallo, tenia aleshores una dimensió patriòtica que amb el temps, i especialment a causa de l'adveniment de la
04766. Des de 1988 també se celebra un aplec de nivell internacional a una altra localitat de fora de Catalunya a part de la designada  Ciutat Pubilla .
04767. Entre els trets característics de cada proclamació, n'hi ha uns quants que han esdevingut consuetudinàriament i que s'han anat repetint cada any:
04768. En el moment històric del pas del calendari julià al Calendari gregorià gregorià, va haver-hi sovint la problemàtica de quin era el primer dia de l'any
04769. El '''castellà''' o '''espanyol''' és un idioma nascut a l'antic Regne de Castella; segons Ramón Menéndez Pidal va néixer en una zona que comprèn el centre i est de l'actual Cantàbria, l'oest de Biscaia i d'Àlaba, La Rioja, i el nord de la província de Burgos
04770. També és una de les llengües oficials de la Unió Europea, de l'Organització d'Estats Americans i de la Unió Africana
04771. El castellà és la llengua oficial de 20 estats: Argentina, Bolívia (cooficial amb el quítxua i l'aimara), Colòmbia, Costa Rica, Cuba, Espanya (cooficial en algunes comunitats autònomes amb el català, el gallec i el basc), Equador, El Salvador, Guinea Equatorial (cooficial amb el francès i el portuguès), Guatemala, Hondures, Mèxic, Nicaragua, Panamà, Paraguai (cooficial amb el guaraní), el Perú (cooficial amb el quítxua i l'aimara), República Dominicana, Uruguai, Veneçuela i Xile.
04772. Als Estats Units només és cooficial a l'estat de Nou Mèxic i al territori de Puerto Rico.
04773. La llengua castellana es va desenvolupar a la regió nord-central de la península Ibèrica, a partir del llatí vulgar, amb possible influència de les llengües cèltiques i del basc
04774. Durant la reconquesta, aquest dialecte del nord es va estendre cap al sud i a altres regions de la península Ibèrica.
04775. El primer diccionari llatí-castellà (''Lexicon hoc est Dictionarium ex sermone latino in hispaniensem''), es va publicar a Salamanca el 1492 per Elio Antonio de Nebrija
04776. L''''espanyol''' o '''castellà''' és la llengua oficial de divuit països a Amèrica, a més d'Espanya i Guinea Equatorial, però es parla en altres zones del món.
04777. La cadena de televisió de la Xina CCTV (China Central Television) l'octubre de 2007 va començar a emetre un canal de TV només en castellà (CCTV-E).
04778. El castellà és la llengua oficial, i més parlada, de Guinea Equatorial
04779. Recentment la ciutat gabonesa de Cocobeach mitjançant un comú acord amb Guinea Equatorial es va fer binacional, per la qual cosa se li va donar estatus d'oficialitat a la llengua castellana.
04780. Les nacions de Guam, Palau, Mariannes del Nord, Illes Marshall i els Estats Federats de Micronèsia van tenir castellanoparlants, ja que van ser colònies espanyoles fins a 1898, però des d'aleshores el castellà s'ha oblidat.
04781. La següent taula d'hispanoparlants s'ha elaborat en funció de percentatges i conceptes (nadius, no nadius amb competència major o menor de l'idioma i aprenents) realitzats per l'estudi  El valor econòmic de l'espanyol , però incorporant les estimacions actualitzades dels censos de cada país o, en defecte, la font poblacional és de Nacions Unides per al 2009
04782. El sistema consonant del castellà va sofrir canvis importants que el van separar de la resta de les llengües ibèriques:
04783. No obstant això, la pronunciació antiga del castellà s'ha preservat en la llengua sefardita, coneguda com a  ladino , que és parlada pels descendents dels jueus sefardites que van ser expulsats d'Espanya el segle XV.
04784. El castellà és una llengua flexiva en la morfologia
04785. La conjugació verbal es basa en tres models, marcats per la terminació de l'infinitiu (-ar, -er, -ir), que adopten diferents terminaciones segons el temps i el mode (indicatiu, subjuntiu i imperatiu)
04786. L'ordre canònic de la frase és subjecte-verb-complement (és per tant una llengua SVO) però el castellà admet força varietat en la posició dels elements per denotar èmfasi o per qüestions estilístiques
04787. El 94% del lèxic de l'espanyol es considera patrimonial, és a dir, evolucionat directament del llatí, mentre que la resta són manlleus d'altres llengües
04788. Existeixen variacions dialectals (fonològiques, gramaticals, lèxiques) en el castellà parlat a les diverses regions de la península Ibèrica i a les diverses àrees castellanoparlants d'Amèrica.
04789. La varietat amb més parlants és el castellà mexicà, que seria parlat per una cinquena part de tots els parlants de castellà al món
04790. A Espanya, els dialectes septentrionals se solen considerar més propers a l'estàndard oral, encara que els dialectes meridionals han rebut creixent acceptació als mitjans durant l'últim mig segle.
04791. El parlar de Madrid, que té alguns trets específicament meridionals, com el ''yeismo'' i l'aspiració de les -s en coda sil·làbica, se sol considerar a la pràctica com la varietat oral estàndard en el cine i la televisió.
04792. Entre les divergències en aquest aspecte tenim aquestes grans divisions:
04793. La diferència més important són els diferents sistemes de pronoms personals de 2a persona singular (tú/vos/usted) i plural (vosotros/ustedes).
04794. El castellà té tres pronoms personals de la segona persona del singular: ''tú'', ''usted'' i ''vos''
04795. El castellà té dos pronoms personals per a la segona persona del plural: ''vosotros'' i ''ustedes''
04796. En algunes parts de l'Espanya septentrional hi ha desviacions de l'estàndard en l'ús dels pronoms febles de tercera persona per a objecte directe o indirecte per a persones (laísmo, leísmo).
04797. La conjugació de la segona persona del singular difereix força a les diferents regions de parla castellana
04798. Una altra diferència és l'ús del pretèrit perfet (''yo he viajado'') que era comú a la major part d'Espanya (en franca regressió), referit a un fet recent, quan a Llatinoamèrica s'usa el passat simple (''yo viajé'').
04799. Algunes paraules poden tenir usos molt diferents segons els països de parla castellana
04800. Per exemple les paraules espanyoles ''mantequilla, aguacate, albaricoque'' corresponen a ''manteca, palta, damasco'' respectivament a l'Argentina, Xile (excepte ''manteca''), Paraguay, el Perú (excepte ''manteca, damasco''), i Uruguay.
04801. Les paraules comuníssimes espanyoles ''coger, pisar, concha'' es consideren extremadament grolleres en algunes parts d'Amèrica Llatina, on ''coger'' i ''pisar'' volen dir ''fotre, cardar, mantenir relacions sexuals'' i ''concha'' vol dir ''cony''
04802. La innocent paraula espanyola ''pinche'' (ajudant de cuiner) també és una obscenitat a Mèxic, mentre que a Nicaragua només vol dir ''que punxa''
04803. El debat al voltant del nom de la llengua, espanyol i castellà, rau en si resulta més apropiat anomenar a la llengua que es parla a Hispanoamèrica, a Espanya i a altres zones, «espanyol» o «castellà», o bé si ambdues són formes perfectament sinònimes i acceptables, que és l'actual criteri que predomina a l'àmbit acadèmic.
04804. Com moltes de les controvèrsies relacionades amb la denominació d'una llengua identificable amb un determinat territori (espanyol amb Espanya, i castellà amb Castella), o que porta aparellada una ideologia o un passat històric que provoca rebuig, o que implica una lluita en favor d'una denominació única per facilitar la seva identificació internacional i la localització de les produccions en aquesta llengua (per exemple, en xarxes informàtiques), la controvèrsia és d'arrel ideològica, política i econòmica.
04805. Des del punt de vista estrictament lingüístic, no hi ha preferències per una denominació o una altra
04806. La '''cultura popular''', o '''folklore''', és la cultura tradicional particular d'un grup ètnia ètnic o cultural determinat
04807. El folklore dels Països Catalans ha estat compilat per diversos autors, entre els quals destaquen:
04808. Llista condensada d'aniversaris històrics:
04809. Els Període romà a Catalunya romans van anomenar ''civitates'' els principals Llista de poblacions ibèriques de Catalunya poblats ibers i al seu territori d'influència
04810. Sota l'estructura administrativa romana, la província Tarraconense va ser dividida en convents jurídics
04811. En l'època visigoda, es van constituir els bisbats al voltant de les principals ciutats mantenint una cohesió del seu territori
04812. La Reconquesta va portar un règim feudal amb dominis senyorials variables estructurats en Comtat (edat mitjana) comtats, vescomtats i altres senyorius menors
04813. L'octubre del 1931 la Generalitat va crear la Ponència d'Estudi de la Divisió Territorial de Catalunya, amb Pau Vila com a vicepresident
04814. El 1939, la dictadura franquista va anul·lar la comarcalització
04815. L'any 2000, en l'''Informe Roca'', un equip format per Miquel Roca i Junyent i Jesús Burgueño, entre altres, van proposar de crear alguna comarca més: El Moianès (capital: Moià) aprovada pel Parlament de Catalunya el 15-4-2015, la Vall de Camprodon (capital: Camprodon), la Selva Marítima (o Marina) (capital: Blanes), l'Alta Segarra (capital: Calaf) i el Segre Mitjà (capital: Ponts (Lleida) Ponts), a més de dividir el Baix Llobregat en dos (la part nord, el Baix Llobregat Nord, amb capital a Martorell)
04816. Les dades bàsiques de les «42 comarques», adaptant els valors de població 2014 als canvis produïts per la creació del Moianès, són:
04817. Dens.
04818. Fill d'un cirurgià i barber humil, el 1893 es traslladà a casa dels seus oncles, que vivien a Sants (Barcelona)
04819. El 1921 fou nomenat director del servei de cirurgia de l'Hospital de la Santa Creu de Barcelona Hospital de la Santa Creu i fundà la Clínica Corachan, on fou deixeble seu Josep Trueta i Raspall
04820. El 1933 fou nomenat professor de patologia quirúrgica de la Universitat de Barcelona Universitat Autònoma de Barcelona, col·laborà en la revista Monografies Mèdiques i col·laborà en la realització d'un diccionari de terminologia mèdica en català amb Humbert Torres i Barberà
04821. En l'Antiga Roma hi va haver dos tipus de cullera, la major o lígula i la menor anomenada ''cochlea''
04822. El '''Destre (mesura) destre''', o '''cana de destre''', equival a 12 pams de destre, 2,82 metres.
04823. La '''cana quadrada''' era usada com a mesura de superfície
04824. Abans del Sistema Internacional d'Unitats era la mesura fonamental en amidaments i es materialitzava per mitjà d'un bastó de fusta, una canya (planta) canya o cinta de roba, on hi havia marcades les divisions en mitja cana, en pams i en quarts de pams
04825. D'amidar amb canes se'n diu  acanar  o  canar , i s'anomena  acanador  o  canador  l'especialista que s'hi dedica.
04826. L'any 1436, segons el Llibre del mostassà de Barcelona, calia mesurar les teles de la manera següent:
04827. Ara hoiats totom generalment per manament del honorable Mostaçaf de barçelona que
04828. Maig del any M.CCCC.XXXIIII
04829. X lliures barçelonesas segons en les dites ordinations es pus llargament contengut
04830. Cairada e, qui contrafara pagara cascu e per cascuna vegada que contrafara X lliures
04831. XVIII
04832. Claudi ALSINA i CATALÀ; Gaspar FELIU i MONTFORT; Lluís MARQUET i FERIGLEː ''Pesos, mides i mesures dels Països Catalans''
04833. El '''cor''' és un múscul extremadament complex anatòmicament que serveix per a impulsar la sang arreu del sistema circulatori en moltes espècies animals
04834. Els seus moviments són: 
04835. L'interior està dividit en dues meitats, la dreta i l'esquerra, separades per un envà, a més consta de dues cambres, una superior o aurícula i una inferior o ventricle
04836. El cor es forma a partir de la fusió en la línia màxima de les dues aletes dorsals del dofí
04837. L'estructura del cor varia entre les diferents branques del animal regne animal (vegeu sistema circulatori):
04838. Els equinoderms no tenen cor pròpiament dit i la sang es mou per la contracció dels vasos
04839. En els urocordats el cor és envoltat pel pericardi sense vasos i amb llacunes.
04840. En els anèl·lids (els poliquets, cuc de terra cucs de terra i sangonera sangoneres) hi ha un o dos vasos contràctils al llarg del cos que generen petites dilatacions pulsatives.
04841. Els artròpodes (insectes, aràcnids, crustacis,…)tenen el cor en forma de canal longitudinal perforat per unes obertures anomenades ostíols i envoltat per un pericardi.
04842. En els mol·luscs el cor té un Ventricle cardíac ventricle i una Aurícula (cor) aurícula o dues, bé que els cefalòpodes tenen circulació doble i tancada amb un cor que té dues aurícules i dos ventricles.
04843. Els cefalòpodes tenen dos  cors branquials  i un  cor sistèmic 
04844. En els peixos, pel cor només passa sang venosa
04845. En els amfibis i la majoria de rèptils hi ha un sistema circulatori doble, però el cor no sempre està separat en dues bombes
04846. En els amfibis tenen un cor tricameral, amb dues cambres que bomba la sang a les brànquies, i d'aquí va a la resta del cos
04847. En els rèptils no hi ha el si venós: tenen el cor amb dues aurícules i dos ventricles amb un septe interventricular incomplet, excepte en els Crocodili crocodilians, en els quals és tapat completament.
04848. En els ocells i els mamífers ambdós ventricles són separats i representen el grau màxim de compartimentalització del cor, amb un total de quatre cambra del cor cambres del cor; es creu que el cor tetracameral dels ocells evolució evolucionà independentment del dels mamífers
04849. Un cor sa representa aproximadament el 0,5% del pes corporal, amb una mitjana d'entre 300 i 350 grams
04850. L'àpex és el punt rom situat en direcció inferior (apuntant avall i cap a l'esquerra)
04851. El cor humà d'un adult sa és de la mida d'un puny, clàssicament es divideix en quatre cavitats, dues superiors anomenades Aurícula (cor) aurícules i dues inferiors anomenades Ventricle cardíac ventricles
04852. L'aurícula dreta i el ventricle dret formen el que clàssicament es denomina el '''cor dret'''
04853. L'aurícula esquerra i el ventricle esquerre formen l'anomenat '''cor esquerre'''
04854. El teixit que separa el cor dret de l'esquerre s'anomena septe o envà
04855. Les vàlvules cardíaques són les estructures que separen unes cavitats de les altres, evitant que hi hagi reflux retrògrad
04856. Quan la sang ha arribat a les Aurícula (cor) aurícules, aquestes es contrauen (sístole auricular) i la fan passar als Ventricle cardíac ventricles
04857. Al cap d'unes dècimes de segon, el cor es relaxa (diàstole general) i descansa un instant abans de tornar a contraure's.
04858. La sang sense oxigen (bruta), és abocada al cor a través de les vena venes caves inferior i superior
04859. Les vena pulmonar venes pulmonars porten la sang oxigenada (neta) a l'aurícula esquerra i quan ha passat pel ventricle esquerre, aquest impulsa la sang de forma rítmica cap a l'artèria aorta que porta la sang oxigenada (neta) i la distribueix per tot el cos.
04860. En el procés es poden escoltant dos sorolls: 
04861. Tots dos sorolls es produeixen a causa del tancament sobtat de les vàlvules, però no és el tancament el que produeix el soroll, sinó la reverberació de la sang adjacent i la vibració de les parets del cor i vasos propers
04862. Aquest moviment es produeix unes 70-80 vegades per minut
04863. L'expulsió rítmica de la sang provoca el Pols arterial pols que es pot palpar en les artèria artèries radials, caròtida caròtides, artèria femoral femorals, etc
04864. Si s'observa el temps de contracció i de relaxació es veurà que les aurícules estan en repòs, aproximadament, 0,7 segons i els ventricles uns 0,5 segons
04865. En la fisiologia del cor, cal destacar, que les seves cèl·lules es despolaritzen per si mateixes donant lloc a un potencial d'acció, que resulta en una contracció del múscul cardíac
04866. El múscul cardíac, a diferència del múscul esquelètic (que necessita un estímul conscient o reflex), s'excita a si mateix
04867. L'estimulació del cor està coordinada pel sistema nerviós autònom, tant per part del sistema nerviós simpàtic (augmenta el ritme i força de contracció) com del sistema nerviós parasimpàtic parasimpàtic (redueix el ritme i la força cardíacs)
04868. La seqüència de les contraccions està produïda per la despolarització (inversió de la polaritat elèctrica de la membrana a causa del pas d'ions actius a través d'ella) del node sinusal o ''node de Keith-Flack'', situat a la paret superior de l'aurícula dreta
04869. Aquest sistema de conducció elèctric explica la regularitat del ritme cardíac i assegura la coordinació de les contraccions auriculoventriculars
04870. Aquesta activitat elèctrica pot ser analitzada amb elèctrodes situats a la superfície de la pell, anomenant-se a aquesta prova electrocardiograma (ECG).
04871. El 3 de desembre de 1967 Louis Wahskanski, un comerciant Sud-àfrica sud-africà, va ser el primer pacient del món en rebre un cor trasplantat.
04872. El cirurgià Christiaan Barnard (Beaufort West, 1922 – Xipre, 2001) va passar a la història de la medicina com el primer que aconseguia fer un trasplantament de cor en humans
04873. La consciència més comuna que tenim és que el cor  salta , sigui a causa dels esforços sigui amb les emocions.
04874. El cor és tractat com un símbol del que és humà, emotiu i espiritual, en moltes èpoques i cultures
04875. La regió va constituir la vegueria de Tarragona, i durant molts anys (1356-1715) la majoria dels seus termes i pobles van formar part de la comuna del Camp
04876. En la divisió comarcal de 1936 quedà subdividida en les Comarca catalana comarques de l'Alt Camp, el Tarragonès i el Baix Camp; i alhora separada en dues regions o vegueries amb capital a Tarragona i Reus, tot i que alguns pobles o zones pertanyents al Camp se'n quedaren fora i van anar a altres comarques com el Priorat o la Conca de Barberà
04877. Amb el Pla territorial general de Catalunya de 1995, el Camp de Tarragona es va constituir com un dels set àmbits funcionals territorials integrant les comarques de l'Alt Camp, Baix Camp, Baix Penedès, Conca de Barberà, Priorat i Tarragonès.
04878. Hom sol dividir la Cerdanya en l'Alta Cerdanya i la Baixa Cerdanya
04879. A desgrat que s'emprin els termes d'Alta i Baixa Cerdanya per diferenciar-les, en l'ús habitual, els residents nord-catalans anomenen l'Alta Cerdanya simplement la Cerdanya (o ''la Cerdagne'' en francès)
04880. La dita diu :  Cerdà i home de bé no pot ser .
04881. La Cerdanya ha estat un Territori històric català territori històric de Catalunya i va ser dividit com a conseqüència del Tractat dels Pirineus (1659) entre el Regne d'Espanya i el Regne de França, pel qual Espanya va cedir a França 33 pobles de la part nord cerdana
04882. Després, el 1833, la part sota administració espanyola fou fraccionada entre les províncies de Lleida i Girona
04883. Amb les estacions d'esquí i l'obertura del túnel del Cadí el 1984, el turisme va fer recular l'agricultura i la ramaderia
04884. Hom pot distingir dues subcomarques naturals a la Baixa Cerdanya anomenades la Batllia o petita Cerdanya, al voltant de Bellver de Cerdanya, i el Baridà que actualment s'estén també per la comarca de l'Alt Urgell.
04885. Els municipis que formen la Cerdanya són:
04886. Dues estacions d'esquí alpí (Masella i La Molina (estació d’esquí) La Molina) i quatre d'esquí nòrdic (Guils Fontanera, Estació de Lles Lles, Estació d'Aransa Aransa i Sant Joan de l'Erm) configuren les opcions del turisme d'hivern a la Baixa Cerdanya
04887. A l'Alta Cerdanya s'hi troben les de Font-Romeu, Bolquère-Pyrénées 2000, Estació d'esquí de Puigmal Puigmal 2900, Porté-Puymorens i Estació d'esquí de Cambra d'Ase Cambra d'Ase.
04888. Quan, al segle XI, es van descobrir les restes de l'apòstol Sant Jaume apòstol Jaume a Galícia, el lloc es convertí ràpidament en un gran centre de pelegrinatge
04889. Una era la que entrava a Catalunya a través dels Coll de la Perxa colls de la Perxa i del Coll de Pimorent Pimorent i arribava a Sant Jaume de Rigolisa, a Puigcerdà
04890. Aquesta ruta segueix el Camí de Sant Jaume -primer Itinerari Cultural Europeu, sorgit del pelegrinatge a la ciutat gallega de Santiago de Compostel·la- al seu pas per la comarca de la Cerdanya
04891. Els factors de classificació de les consonants són bàsicament quatre: la sonoritat (fonètica) sonoritat, el punt d'articulació, el mode d'articulació i la nasalització.
04892. El so d'una consonant és generat, parcialment o total, pel pas de l'aire per les cavitats superiors de l'aparell fonador
04893. Els punts d'articulació són els següents:
04894. El mode d'articulació es refereix a la manera com s'obstrueix el pas de l'aire, si es deixa sortir de cop explosivament després d'un silenci (oclusiu), si es deixa sortir en un flux continu (fricatiu), si es produeix una explosió seguida d'un flux continu (africat), si es produeix una sèrie de petites explosions (ròtic), si un flux continu surt pels costats de la llengua (lateral).
04895. Les consonants poden ser nasalitzades si es deixa escapar l'aire pels forats del nas
04896. Algunes llengües tenen consonants que no comencen a articular-se amb l'aire dels pulmons, com passa per exemple en els clics, les implosives i altres sons reconeguts per l'Alfabet fonètic internacional AFI
04897. El '''balear''' conforma una família de dialectes del català que es parlen a les Illes Balears
04898. Exemples del Lèxic propi:
04899. Algunes variants semàntiques:
04900. Alguns exemples de variants formals:
04901. La situació sociolingüística del català a les Illes Balears és diferent segons l'illa i la zona, a Menorca i a la Part Forana de Mallorca és on més es parla el català i a Palma i a Eivissa és on menys es parla
04902. Els únics documents històrics sobre el començament del cristianisme són els evangelis del Nou Testament i el llibre dels Fets dels Apòstols
04903. Després del Concili ecumènic#Concili de Jerusalem Concili de Jerusalem, els primers seguidors de Jesús, originalment jueus, segons la tradició cristiana, per revelació de l'Esperit Sant, van acceptar als gentils (no jueus) a la fe cristiana
04904. Al segle XI, després d'un període extensiu d'allunyament entre el catolicisme cristianisme catòlic romà occidental i el cristianisme ortodox de l'est, es produí el Gran Cisma d'Orient, que fou l'esdeveniment que va dividir les dues esglésies
04905. Al segle XVI, hi hagué un moviment de renovació de l'Església Catòlica a l'Europa Occidental, promogut per Martí Luter, anomenat Reforma Protestant
04906. Encara que hi ha diferències en alguns aspectes de les creences de les diferents denominacions cristianes, totes comparteixen una doctrina bàsica
04907. La creença central del cristianisme és que per mitjà de la fe en la mort i la resurrecció de Jesús, la humanitat pot ser salvada de la mort (física i espiritual), per la redempció dels seus pecats, és a dir, faltes, desobediència i rebel·lió contra Déu
04908. Els següents aspectes han format part del fonament doctrinal del cristianisme (avui, els restauracionisme restauracionistes no accepten alguns d'aquests aspectes):
04909. Amb Línies generals, Jesucrist és per als cristians el Fill de Déu, pel que les seves pràctiques s'orienten cap a la seva relació amb Déu, de la qual es desprenen les seves activitats típiques.
04910. Dins de les pràctiques ortodoxes i catòliques, destacant especialment set sagraments:
04911. Les diverses denominacions sorgides després de la Reforma Protestant reconeixen molt menys de set d'aquests en nombre variable, en general, els protestantisme protestants reconeixen la naturalesa sacramental del baptisme i el Sant Sopar (Eucaristia) i els de línia calvinisme calvinista reconeixen la professió de fe equivalent a la Confirmació dels catòlics, però només quan la persona ja és totalment conscient de la seva salvació (actitud que també ha anat guanyant acceptació entre diversos grups catòlics)
04912. El baptisme és un ritu usual per mitjà del qual es fa una benvinguda al cristianisme
04913. El baptisme prové de la pràctica jueva de la immersió ('' mikveh '') per a propòsits d'un ritual de purificació
04914. En el llibre ''Primera Apologia'' de Justí Màrtir (capítol LXVII) es descriu un servei del segle II, el qual es pot aplicar igualment a la majoria de les esglésies d'avui, que fan referència els següents components.
04915. Hi ha un gran nombre de variacions o excepcions, en algunes ocasions, rituals com baptismes o casaments s'incorporen al servei
04916. En algunes denominacions (principalment les litúrgiques), el servei és dirigit per un sacerdot
04917. A esglésies ortodoxes, la congregació tradicionalment es manté a través de la litúrgia
04918. Al contrari que en altres religions, el cristianisme no ha desenvolupat un codi legislatiu religiós, probablement pel fet que l'Imperi Romà ja posseïa un codi penal funcional, fent innecessari per les autoritats cristianes duplicar diverses de les seves prohibicions.
04919. Hi ha una gran tradició dins del cristianisme en dir que Crist excedeix les lleis del judaisme, que l'amor (a Déu i al proïsme) és el  Gran Manament , des del qual totes les altres lleis morals són obtingudes; que cap ésser humà pot esperar evitar el pecat completament; que una persona no ha de jutjar a d'altres (tenint Déu aquest únic privilegi), entre d'altres.
04920. Tot i així, el Nou Testament també conté importants guies morals per als cristians: al Sermó de la muntanya Jesús demana als seus seguidors, entre altres coses, d'estimar els seus enemics, ser perseverants, compassius i humils; a Marc 10:21 demana a un  jove home ric  que vengui les seves possessions i que doni els diners als pobres
04921. Alguns cristians diuen que aquestes directives són extraordinàriament difícils, vorejant l'impracticable
04922. Alguns judicis morals de Jesús són més abordables, però encara no són de pràctica general entre tots els cristians
04923. Totes les versions i variacions conegudes del cristianisme practiquen l'oració
04924. La pregunta per l'eficàcia de l'oració és plena de disputes teològiques
04925. Al final de cada oració, normalment es diu Amén ( així sigui ).
04926. Catòlics, cristians orientals i prop de la meitat dels protestants segueixen un any litúrgic amb diverses festivitats.
04927. Fins i tot cristians que no segueixen una tradició litúrgica se'ls pot veure celebrant Nadal i Pasqua de Resurrecció Pasqua, encara que hi ha desacord pel que fa a les dates de celebració
04928. El cristià ha de viure la seva vida quotidiana d'acord amb la moral cristiana i ha de relacionar-se amb freqüència amb Déu mitjançant la pregària, que pot ser un diàleg personal o basar-se en fórmules preestablertes, com el ''Parenostre''
04929. El cristianisme fomenta la vida en comunitat, per això estableix una estona d'adoració conjunta, coneguda en el catolicisme com a missa
04930. El símbol més conegut del cristianisme és sens dubte la creu cristiana creu, del qual hi ha una gran varietat de formes
04931. L'Església Catòlica i Esglésies Ortodoxes o Orientals (tant en comunió amb Roma o autocèfales) són governades per una jerarquia: els bisbes dirigeixen regions locals (anomenades diòcesis) i nomenen sacerdots per a administrar congregacions individuals
04932. Les esglésies ortodoxes i orientals poden ser descrites com a xarxes d'esglésies en què els bisbes estan  en comunió  els uns amb els altres
04933. Els Antics Creients es van aixecar quan alguns creients ortodoxos russos es rebel·len en contra dels seus bisbes pel tema de les  reformes  del Patriarca Nikon
04934. La majoria de les Església Catòlica Esglésies Protestants no tenen l'ordre de jerarquies que caracteritza les denominacions litúrgiques
04935. L'Església de Jesucrist dels Sants dels Últims Dies és dirigida per una jerarquia consistent en un profeta i dotze apòstols
04936. Un tema teologia teològic important és:  Què és l'església?  
04937. La majoria dels cristians accepten que existeix només una sola Església, a la que els credos clàssics es refereixen; aquest credo s'identifica amb  el cos de Crist 
04938. El cristianisme està dividit en diferents esglésies, nascudes en diferents moments de la història d'aquesta religió i en diferents entorns culturals i socials
04939. Els següents estats l'han declarat religió oficial: Argentina, Armènia, Bolívia, Costa Rica, Dinamarca, El Salvador, Anglaterra, Finlàndia, Geòrgia, Grècia, Islàndia, Liechtenstein, Malta, Mònaco, Noruega, Escòcia, Suïssa i El Vaticà
04940. El cristianisme conté corrents crítics en el seu interior, però també rep crítiques des d'altres confessions o des d'altres camps diferents de la religió
04941. Un segon grup critica el concepte de miracle, que veuen massa proper a la màgia i la superstició
04942. L'anticlericalisme sovint s'ha confós amb una crítica al cristianisme, ja que els que consideren que l'església és massa jeràrquica, intolerant, lligada al poder o que manipula el missatge de Jesús poden estendre aquesta visió negativa cap a la mateixa religió.
04943. La teodicea o necessitat de justificar el mal amb un Déu perfecte és un afer comú a moltes religions, així com assumptes derivats (l'existència de l'infern, el paper dels nascuts no creients o el paper de la confessió).
04944. El català d'Andorra també quedaria dins del bloc nord-occidental, de fet, la frontera nord es traça a partir d'Andorra, segueix el límit polític amb França i encercla la Vall d'Aran, que queda exclosa
04945. En sentit estricte el nord-occidental comprèn les conques del Segre (des del límit entre la Cerdanya i l'Urgellet) i de l'Ebre, amb els seus afluents
04946. La català de transició zona de transició cap al valencià, que comença ja a les terres de l'Ebre, penetra dins del País Valencià, des dels Ports (i la comarca aragonesa del Matarranya), tot el Maestrat (País Valencià) Maestrat i gran part de l'Alcalatén fins als municipis septentrionals de la Plana Alta.
04947. Tota aquesta àrea de transició presenta una sèrie de característiques fonètiques i lèxiques, que donen pas d'un dialecte a l'altre (com, per exemple, la no palatalització del grup '''-tl-''': batlle), morfosintàctiques (com, per exemple, el manteniment de tres graus de demostratius: '''est''', '''eix''', '''aquell''') i lexicals (com '''faena''' per 'feina', '''endívia''' per 'escarola', etc.)
04948. Dins del territori de parla nord-occidental es troben una bona part dels documents més antics escrits en llengua catalana
04949. Uns altres trets ocupen una àrea més reduïda, sovint amb caràcter d'arcaisme: 
04950. El lèxic ofereix alguns tipus lexicals o valors semàntiques diferencials respecte a l'oriental: espill 'mirall', melic 'llombrígol', xic 'noi', corder 'xai', romer 'romaní', catxap 'conillet', sangartalla 'sargantana', pegar 'encomanar', voler 'estimar', etc., que sovint es retroben en valencià i, a més, presenten paral·lelismes amb el lèxic castellano-aragonès
04951. S'ha de dir que el lèxic pot variar molt d'un poble a un altre i que no es pot generalitzar excessivament.
04952. A més del canvi a la longitud mitjana del calendari anual passant de 365,25 dies (365 dies 6 hores) a 365,2425 dies (365 dies 5 hores 49 minuts 12 segons), una reducció de 10 minuts 48 segons per any, la reforma del calendari gregorià també es va ocupar de la diferència acumulada des del passat, per aquestes diferències
04953. A causa de la Reforma Protestant, però, molts països d'Europa Occidental no varen, inicialment, seguir la reforma gregoriana, i van mantenir el seu vell sistema
04954. El calendari gregorià va seguir l'any anterior, el sistema de numeració (''Anno Domini''), que compta amb anys a partir de la data tradicional de la naixement de Jesús Nativitat, calculada originalment al segle sisè, i utilitzat a gran part d'Europa des de l'alta edat mitjana.
04955. El desfasament provenia d'un inexacte còmput del nombre de dies amb què compta l'any tròpic; segons el calendari julià que va instituir un any de traspàs cada quatre, considerava que l'any tròpic estava constituït per 365,25 dies, mentre que la xifra correcta és de 365,242189, o el que és el mateix, 365 dies, 5 hores, 48 minuts i 45,16 segons
04956. El calendari gregorià ''retarda'' prop de mig minut cada any (aproximadament 26 segons c/any), el que significa que es requereix l'ajust d'un dia cada 3.300 anys
04957. Intentar crear una regla per corregir aquest error d'un dia cada 3300 anys és complex
04958. Un altre problema diferent és la disminució de la velocitat de rotació terrestre (i també de la translació terrestre), la qual es pot mesurar amb gran exactitud amb un rellotge atòmic
04959. L'any consta de 7 mesos de 31 dies (gener, març, maig, juliol, agost, octubre i desembre), 4 de 30 dies (abril, juny, setembre i novembre) i un (el febrer) que en té 28 en els anys comuns i 29 en els de traspàs
04960. En la majoria dels països cristians, la setmana comença dilluns, ja que el dia de descans del Senyor (''Dominus'') és el diumenge, el setè
04961. L'impulsor de la reforma del calendari fou Ugo Buocompagni, jurista eclesiàstic, elegit papa el 14 de maig de 1572 sota el nom de Gregori XIII
04962. Al dijous -julià- 4 d'octubre de 1582 li succeeix el divendres -gregorià- 15 d'octubre de 1582
04963. El calendari es va adoptar immediatament als països on l'Església Catòlica Romana tenia influència
04964. DateFormat = yyyy
04965. ImageSize = width:800 height:auto barincrement:38
04966. PlotArea = left:20 right:20 bottom:20 top:10
04967. Colors =
04968. Period = from:1550 till:2050
04969. TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
04970. AlignBars = justify
04971. ScaleMinor = unit:year increment:50 start:1550 gridcolor:grilleMinor
04972. ScaleMajor = unit:year increment:100 start:1600 gridcolor:grilleMajor
04973. BackgroundColors = canvas:canvas bars:canvas
04974. BarData=
04975. PlotData=
04976. El calendari gregorià distingeix entre:
04977. D'aquesta manera, el calendari gregorià es compon de cicles de 400 anys:
04978. Fent el còmput en dies:
04979. Això fa un total de 146.097 dies en els 400 anys, de manera que la durada mitjana de l'any gregorià és de 365,2425 dies.
04980. En els 400 anys del cicle del calendari gregorià, aquests 146.097 dies, que són 20.871 * 7 dies, hi ha un nombre enter de setmanes 20.871, de manera que en cada cicle de 400 anys no sol es repeteix exactament el cicle d'anys comuns i de traspàs, sinó que el cicle setmanal també és exacte, aquesta congruència dóna lloc a què prenent un grup de 400 anys seguits, el següent cicle de 400 anys és exactament igual.
04981. La primera setmana de l'any, la número '''01''', és la que conté el primer dijous de gener.
04982. Les setmanes d'un any van de la '''01''' a la '''53'''.
04983. Existeix una cançoneta que s'utilitza com a regla mnemotècnica per recordar el nombre de dies de cada mes:  Trenta dies porta novembre, amb abril, juny i setembre
04984. Una altra manera de visualitzar l'anterior mnemotècnica és com segueix: Amb el puny tancat de qualsevol mà i els artells apuntant cap al seu rostre poseu el dit índex de l'altra mà a l'artell del dit índex del seu puny, aquest artell indica  gener , desplaceu el dit índex a l'interstici entre els artells del dit índex i mig del seu puny, aquest interstici és  febrer , desplaceu l'índex al següent artell (dit mitjà)  març  i així successivament considerant cada artell i interstici fins a arribar a l'artell del dit petit  juliol , una vegada aquí torneu l'índex a l'artell del dit índex del puny  agost  i seguiu el compte novament fins a l'artell anular  desembre ; Cada mes coincident amb artell és de 31 dies i cada mes corresponent a interstici és de 30 dies a excepció de febrer.
04985. Segons aquest calendari la festa de Setmana Santa Pasqua es fa coincidir amb la diumenge sent la primera lluna plena de la primavera.
04986. Els romans comptaven els anys des de la fundació de Roma és a dir, ''ab urbe condita'', abreujadament '''a.u.c.'''
04987. En l'Anno Domini era cristiana, amb el papa Bonifaci IV el 607, l'origen d'escala va passar a ser el naixement de Crist
04988. D'aquesta manera, és evident que no pot existir l'any 0, ja que un any comença en un moment donat (les 12 de la nit del final de l'any anterior) i acaba a les 12 de la nit del cap d'any de l'any 1
04989. Quants anys compleix un nen en néixer? Cap
04990. El primer any de la vida d'una persona s'identifica amb el punt 1 ubicat un any després del seu naixement
04991. El problema de l'origen de la nostra era quedà resolt amb la creació d'aquest calendari: com que s'hi afirma que l'Era Cristiana començà 1582 anys abans de la seva creació, i si tots els països respecten aquesta idea, tota discussió hauria de quedar resolta; i els temes de quan va néixer Crist o el que establí Dionís l'Exigu deixen de tenir importància (almenys, des del punt de vista de la mesura del temps)
04992. Aquí és on podem ressaltar el valor d'aquest instrument de mesura: si tot el món hi està d'acord, totes les discussions sobre el tema no calen
04993. I un instrument que només necessita una correcció d'1 dia cada 3.300 anys, aproximadament, és un extraordinari avenç que constitueix un magnífic patrimoni de la cultura occidental.
04994. Des de la introducció del calendari gregorià, la diferència entre les dates del calendari gregorià i el julià ha anat augmentant a raó de tres dies cada quatre segles:
04995. Norma ISO 8601 per a l'escriptura de dates i hores.
04996. L'any 1885 Casals va quedar impressionat davant l'actuació dels pallassos ''Los Tres Bemoles'', un dels quals tocava còmicament una pipa enorme que tenia forma de violoncel
04997. Matriculat a l'Escola Municipal de Música de Barcelona, s'allotjà a casa d'uns parents per tal de poder assistir amb regularitat a l'escola
04998. L'any 1889 començà a tocar al ''Cafè Monumental Cafè Tost'' de Barcelona set dies a la setmana, tres hores cada nit, per 4 pesseta pessetes
04999. El 23 de febrer del 1891 participà en un concert benèfic al Teatre Novedades (Barcelona) Teatre Novedades de Barcelona
05000. El 1895 va presentar-se a les proves d'accés del Conservatori de Música de Brussel·les
05001. El 1896 s'incorporà com a professor a l'Escola Municipal de Música de Barcelona i va ser nomenat, uns mesos més tard, professor de violoncel del Conservatori del Liceu
05002. L'any 1897 va coincidir a Barcelona amb Camille Saint-Saëns, i entrà a formar part del Quartet de corda ''Crickboom''
05003. A partir del 1900 s'instal·là a la ciutat de París i va començar a tocar amb el pianista Harold Bauer, amb qui va fer diversos concerts per Espanya i Holanda; l'inici d'una  associació feliç i durable  en paraules del mateix Casals
05004. El 1903 inicià una gira per Amèrica del Sud, i el 1904 va fer el segon viatge als EUA
05005. El 1910 Pau Casals va debutar a Viena al Gran Saló del Musikverein, amb l'Orquestra Filharmònica de Viena, visitant posteriorment Sant Petersburg, Moscou, novament Viena i, finalment, Budapest
05006. El 1916 efectuà un concert benèfic al Metropolitan Opera House per als fills d'Enric Granados i Campiña Enric Granados.
05007. El 1919 va tornar a Barcelona amb la idea de la creació de l'Orquestra Pau Casals, amb l'ajut del seu germà Enric Casals i Defilló Enric Casals com a primer violí i Enric Ainaud i Sánchez com a primer violí adjunt, i el 1920, amb altres músics prestigiosos, creà l{{'}}''École Normale de Musique'' de París
05008. El 1926 va crear l'Associació Obrera de Concerts amb l'objectiu de permetre a la classe obrera gaudir de la música
05009. El 1928 va fer un petit viatge als Estats Units per fer el seu últim concert com a solista en aquest país i el mateix any es va acabar la seva relació amb la seva esposa i se separaren definitivament.
05010. El 18 de juliol de 1936, durant la realització d'un assaig, conegué la notícia de l'aixecament militar de Francisco Franco
05011. Entre les contribucions més importants de Pau Casals destaca haver canviat la tècnica de la interpretació del violoncel, buscant moviments allunyats de la tècnica de l'època
05012. Cada any se celebren en el seu honor diversos festivals de música:
05013. Casals s'afeccionà a les arts plàstiques des de força jove, i especialment durant el decenni dels vint i dels trenta anà reunint una important col·lecció d'art, en la que hi havia regals d'artistes amics, però sobretot peces que ell adquiria a les galeries d'art i antiquaris de Barcelona (Sala Parés, Galeries Laietanes, Joan Merli i Pahissa Joan Merli, Syra, etc.)
05014. Amb l'exili la col·lecció s'estroncà, i tant a Prada com a Puerto Rico les adquisicions noves que feia foren menys premeditades
05015. El '''calendari''' (del llatí ''calenda'') és una taula d'ordenació temps temporal per a l'organització de les activitats d'una societat
05016. La paraula calendari prové del llatí ''calendarium'', que era el llibre de comptes en què els prestadors anotaven els noms dels seus deutors i les sumes que devien
05017. El començament de l'any en l'era romana era març, i es va anomenar d'aquesta manera en honor a Mart (mitologia) Mart, déu de la guerra; abril, va ser anomenat per ''Aperire'', en llatí  obrir , la qual cosa significava el renaixement de la primavera; maig, en honor a Maia (mitologia) Maia, la deessa de la primavera; juny, en honor a Juno (mitologia) Juno, esposa de Júpiter (mitologia) Júpiter i deessa del matrimoni.
05018. Després, en els anys de Juli Cèsar, ''Quinctilis'' es va canviar per juliol en el seu honor, i una mica més tard en els anys de l'emperador August es va canviar ''Sextilis'' per agost
05019. El principi de l'any romà no era gener, com és en l'actualitat; era el març, i arribava fins a desembre
05020. Juli Cèsar va afegir un dia al juliol, mes del seu naixement, per engrandir-se
05021. La imperfecció del Calendari Julià va donar peu perquè l'any 1582 el Papa Gregori XIII encarregués a l'astrònom i matemàtic italià Luigi Lilio i al jesuïta alemany Christopher Clavius la reforma que donaria vida al nou calendari anomenat Calendari Gregorià
05022. Aquesta reforma va tenir dos aspectes principals
05023. Aquest calendari va ser a poc a poc assumit per tots els països i és el majoritàriament utilitzat avui a tot el món.
05024. Actualment el desfasament que es produeix és d'aproximadament 3 dies cada 10.000 anys, ja que l'any gregorià resulta més llarg que el tròpic.
05025. En l'actualitat coexisteixen uns quaranta calendaris, que no tenen res a veure uns amb els altres
05026. Els calendaris poden ser, prenent una base astronòmica:
05027. Des de temps antics, la vida de les societats s'ha organitzat bàsicament entorn de dos cicles temporals
05028. A causa del fet que el nombre de dies de l'any varia entre 365 i 366, i que cap d'aquestes dues quantitats no és múltiple de set, la disposició dels dies al calendari varia any rere d'any
05029. Aquest fet, juntament amb l'arbitrària durada dels mesos (de 28 a 31 dies), ha fet que des del segle XIX s'alcessin diverses veus proposant la seva reforma
05030. Seria convenient que la subdivisió de l'any en mesos i trimestres complís tres característiques: que cada mes contingués un nombre enter de setmanes, que cada estació o quart d'any contingués un nombre enter de mesos i que cada mes tingui el mateix nombre de dies o gairebé el mateix
05031. Encara que aquesta qüestió és de molta menor rellevància que les anteriors, no està exempta de controvèrsia
05032. En aquesta taula es resumeixen moltes de les propostes de reforma del calendari:
05033. D'altres propostes de reforma no afecten l'estructura de l'any
05034. Podeu fer un repàs a la història visitant les dates Història històriques '''calendari d'esdeveniments ordenades segons els dies de l'any''' o '''segle ordenades cronològicament al llarg de la història'''.
05035. El '''mallorquí''' és el Dialectes del català dialecte català parlat a l'illa de Mallorca, subdialecte del català balear
05036. El substrat del català baleàric és diferent del del català continental (pretalaiòtic a totes les illes; talaiòtic, a Mallorca i Menorca; púnic, a Illa d'Eivissa Eivissa, els dos darrers procedents de la Mediterrània oriental), però n'han quedat restes minses, limitades a la toponímia
05037. El canvi de la població a Mallorca per la colonització catalana a partir de 1229 representà l'arraconament de la població autòctona capaç de transmetre les restes de les llengües anteriors, no sols en el lèxic comú sinó també en la toponímia
05038. El coneixement de la formació del dialecte mallorquí depèn, doncs, dels estudis històrics, sobretot a partir de les fonts que informen dels registres orals informals, sobretot llibre de cort reial llibres de cort reial i de dades i rebudes
05039. Des del punt de vista cronològic també, alguns dialectalismes passius representen estadis medievals de la llengua general o del català oriental, identificats, doncs, amb la llengua clàssica.
05040. De l'existència d'alguns mallorquinismes ja en donà testimoni al s
05041. L'existència de trets dialectals no es reflectí en l'aparició d'un nom específic per a la varietat dialectal
05042. El mallorquí es caracteritza, com tot el baleàric, per usar l'article salat ''es'', ''sa''; ''es'' (pronunciat ''ets'' davant vocal), ''ses'', en lloc de: ''el'', ''la'', ''els'', ''les'' amb la majoria de noms en els registres informals
05043. El mallorquí també es caracteritza per la conservació de formes verbals arcaiques, desaparegudes a la resta de territoris de parla catalana
05044. El mallorquí es caracteritza, a més, dins el baleàric respecte a l'eivissenc, per alguns plurals: ''ases'' en lloc o d'''àsens''; ''-sts'', ''-scs'' (''trists'', ''boscs'')
05045. El dialecte mallorquí es caracteritza per:
05046. Si passem a exemples més concrets, veiem com es manté la vocal neutra tònica del mot ''ceba'', que és tancada en català occidental i oberta en el central
05047. En una part de Mallorca, a les consonants oclusives velars en contacte amb un so palatal els corresponen una sèrie de palatals davant les vocals a, i, i les diferents e (tancada, oberta, neutra) (ca, qui, pec, guerra)
05048. En la sèrie de laterals, l'alveolar ''l'' en alguns contexts es deslateralitza en ''u'' (alba, palpar, alfals)
05049. En els aplecs consonàntics a interior de paraula, es manté el grup ''nr'' sense epèntesi de ''d'' (genre, cenra)
05050. En els aplecs consonàntics formats entre paraules diferents, es produeixen dissimilacions entre una sibilant alveolar (s, z) i una altra sibilant (ses sabates, es gelat, pronunciat 'sət sə'batəs, 'ət gə'lat)
05051. Es conserva, en retrocés, en la combinació de pronoms febles, l'ordre de complement directe + complement indirecte (''el te duc'').
05052. També es conserva, en retrocés, l'ús de l'perífrasi verbal auxiliar ''ser'' en comptes d'''haver'' per a crear temps compostos amb el participi de passat en verbs de moviment, en verbs transitius en versió reflexiva i en els verbs copulatius: ''Som arribat'' (per ''He arribat''), ''Ses nines se són vestides'' (per ''Ses nines s'han vestit'').
05053. El mallorquí es distingeix per l'existència d'una sèrie de geosinònim geosinònims i pel significat distint d'alguns mots, respecte d'altres zones del català, tant insulars com continentals, encara que també hi ha diferències locals dins Mallorca
05054. Encara que hi ha alguns caràcters comuns a quasi tot arreu de les Illes Balears, no té una uniformitat total, tal com passa en comparació amb la resta de parlars català balear balears.
05055. Una '''creença''' és un judici de valor, idea o generalització mental no lògica ni raó raonada que es percep com a realitat i que pot haver estat instal·lada per l'experiència d'alguna vivència o per aprenentatge, no sempre amb Consciència (psicologia) consciència d'haver-la adquirida
05056. Les creences poden provenir de dites populars, modes socials, es poden aprendre de membres de la família que també les tenen (pares, avis), poden ser instaurades per una autoritat, poden referir-se a una relació mental, etc
05057. Un exemple de creença pot ser que el natural és inherentment bo
05058. En les religions monoteistes, hi ha la creença en l'existència de Déu associada en l'acceptació d'unes normes moral morals i uns judicis de valors propis de cada religió determinada
05059. Alguns creients religiosos accepten els postulats de la seva religió basant-se en la revelació divina, la tradició o perquè són conceptes evidents per ells
05060. Altres tipus de creences es relacionen més directament amb la superstició o la pseudociència; com per exemple les Art endevinatòria arts endevinatòries, la futurologia, mitologia, numerologia, parapsicologia, Superstició supersticions, satanisme i la ufologia.
05061. Tot i que molts defensors d'aquestes disciplines les defensen com a disciplines científiques serioses, la majoria de la comunitat científica internacional creu que tenen poc fonament
05062. El 1831 la seva família es traslladà a Barcelona
05063. La ciutat de Barcelona guarda dos vestigis de la seva existència, el primer, el seu cartell d'enllustrador de botes a la plaça Reial, i un segon, al carrer Pas de l'Esperança on hi ha un dibuix del mac traient un conill del barret que fou el reclam d'un desaparegut comerç de prestidigitació.
05064. El '''català ribagorçà''' és un dialecte català dialecte constitutiu constitutiu parlat a les comarca comarques de la Ribagorça (valls dels rius riu Isàvena Isàvena i Noguera Ribagorçana) i de la Llitera
05065. Principals característiques del ribagorçà:
05066. Conserva la forma medieval plena de l'article determinat masculí:  lo  i  los  o  es 
05067. Els dies de la setmana són idèntics als  pallaresos i benasquesos: ''Lluns'', ''Marts'', ''Mecres'', ''Jous'', ''Vendres'', ''Sabte'' i ''Dimenge''.
05068. El benasquès és el dialecte parlat a l'entorn de Benasc, a la riba alta del riu Éssera, fins a El Run (segons Ángel Ballarín Cornel Ballarín)
05069. Internet desborda la funció purament utilitària de proveir informació per a convertir-se en un instrument que apropa a les persones, permet la seva comunicació i l'establiment de lligams durables entre elles
05070. Quant al terme  comunitat virtual  s'hauria de fer un aclariment: la  virtualitat  està a l'espai, ja que els cibergrups no ocupen (com tals) un lloc a l'espai físic
05071. Una comunitat virtual segons Finquelievich (2000) es podria definir com una  Xarxa Social Sostinguda Per Computador 
05072. Per una altra banda, segons proposen Lameiro i Sánchez (1984), la formació i característiques específiques d'aquests grups són:
05073. A més, es podria proposar alguna característica més com:
05074. Existeixen diferents tipus de comunitats virtuals, segons les seves característiques:
05075. Els gestors de continguts són sistemes per mantenir i actualitzar webs de manera fàcil
05076. Els CMS més coneguts són programats amb llenguatges interpretats tals com PHP, Perl, Ruby i Java (llenguatge de programació) Java pel que fa a programari lliure, i amb ASP, pel que fa al privatiu.
05077. La '''caixa''', també anomenada redoblant, caixa clara, tarola o redobelt, és un instrument musical membranòfon derivat del tambor militar.
05078. Ambdues cares del tambor estan tancades amb membranes i la inferior és travessada per una faixa de cordes metàl·liques tibades, anomenades Bordó (música) bordons
05079. Es diferencia del tambor militar en el fet de ser més prima (de 10 a 20 centímetres); el diàmetre sol ser de 14 polzada polzades angleses
05080. La caixa s'utilitza com a instrument sol o bé com a part de la Bateria (instrument musical) bateria.
05081. Un '''cardenal''' és un clergue que ocupa el segon rang jeràrquic dins l'organigrama de l'Església Catòlica, immediatament després del papa, que és qui el nomena en unes cerimònies públiques anomenades  Consistori papal consistoris ordinaris 
05082. El mot '''cardenal''', manllevat del títol que des del regnat de Teodosi I el Gran Teodosi I el Gran (347-395) rebien determinats alts mandataris de l'Imperi romà, prové del llatí ''cardo, -inis'', que vol dir eix o frontissa, cosa que defineix amb exactitud el seu paper central i de gran rellevància dins de l'congregació Església
05083. Atès que originàriament els '''cardenals''' eren els clergues més destacats de la diòcesi de Roma, cada un d'ells ostenta un bisbat sufragani d'aquesta (anomenat  suburbicari , etimològicament  per dessota del de la ciutat ), o un titulus títol de prevere o de diaca de determinats temples romans que gaudeixen d'aquest privilegi
05084. Les màximes jerarquies del Col·legi Cardenalici són el degà i el vicedegà (vegeu  Cardenals bisbes , ordre al qual pertanyen), el camarlenc (encarregat de gestionar els afers ordinaris en període de seu vacant, cardenal designat dins de qualsevol ordre) i el protodiaca (vegeu  Cardenals diaques )
05085. La dignitat de '''cardenal''' és vitalícia, amb independència de les circumstàncies personals del titular
05086. Els primers cardenals dels quals hom té notícia pertanyen al pontificat del papa Alexandre I (105 ca
05087. L'any 1576 i mitjançant la butlla ''Immensa æternis Dei'', el papa Sixt IV va establir que per a ser cardenal calia, com a mínim, haver rebut ordes eclesiàstics menors i va decretar la classificació en tres ordres: episcopal, presbiterial i diaconal, tothora vigents.
05088. El prestigi del cardenalat al llarg dels temps i la seva capacitat d'influència en la Cúria Romana van fer d'aquesta dignitat un honor molt cobejat, i determinades famílies el van gairebé patrimonialitzar
05089. Pel que fa a les activitats ordinàries dels cardenals i també a llur facultat electora, en segles successius ells esdevingueren instruments de la política exterior de la Santa Seu i també de les principals potències catòliques
05090. La condició de cardenal és una categoria simplement d'honor i jerarquia atorgat discrecionalment pel papa, però totalment aliena al Ordenació sacerdotal Sagrament de l'Orde
05091. El nombre de cardenals ha estat molt variable al llarg de la història
05092. D'acord amb el vigent Codi de Dret Canònic de 1983 (cànon 351.1), els promoguts al cardenalat han de ser homes, lliurement triats pel Summe Pontífex, que hagin rebut l'ordenació sacerdotal i que s'hagin distingit notablement en doctrina, bons costums, pietat i prudència en la gestió de llurs afers
05093. Des del moment de la seva proclamació, els cardenals resten exempts de la potestat de règim del bisbe local d'allà on es trobin (cànon 357.2).
05094. A més dels cardenals proclamats, el papa pot nomenar cardenals secrets o ''in pectore'', en llatí  en el pit 
05095. Si el papa mor abans que un cardenal ''in pectore'' hagi estat proclamat, el cardenalat expira
05096. En el terreny civil, els cardenals que fixen la residència a la ciutat de Roma reben automàticament la ciutadania i el passaport de la Ciutat del Vaticà.
05097. Segons el vigent Codi de Dret Canònic (canon 350.1, 2 i 3), el '''Col·legi Cardenalici''' es distribueix en tres ordres:
05098. Com ja ha estat dit, en el moment de proclamar-lo en consistori, el papa confereix a cada cardenal un  bisbat suburbicari , un  títol  o una  diaconia  que corresponen a determinades ciutats dels volts de Roma o esglésies romanes que gaudeixen d'aquest privilegi (a part dels cardenals de les Esglésies Orientals, que conserven el nom de la seva seu)
05099. De semblant manera, els cardenals que hagin romàs deu anys en l'ordre diaconal poden optar per passar a l'ordre presbiterial
05100. Per a ingressar en l'ordre dels cardenals bisbes, o entre aquests per a poder canviar de seu suburbicària, cal una decisió expressa del papa
05101. Un cas de carrera completa en el cardenalat és la del Nigèria nigerià Francis Arinze: el 1985 va ser creat cardenal diaca de ''S
05102. Són els de rang superior dins del '''Col·legi Cardenalici'''
05103. Les set seus suburbicàries, per ordre de prelació, són: Ostia, Velletri-Segni, Frascati, Porto-Santa Rufina, Albano Laziale Albano, Palestrina i Ciutat de Sabina Sabina-Poggio Mirteto
05104. D'acord amb el cànon 350.3, que recull el ''motu proprio'' de Pau VI ''Ad purpuratorum patrum'' (1965), també pertanyen a l'ordre episcopal els cardenals patriarques de les Esglésies orientals d'obediència al Primat Romà
05105. El cardenal degà, la màxima autoritat del Col·legi per bé que en qualitat de ''primus inter pares'', és elegit per i entre els cardenals bisbes
05106. Des d'abril de 2007 el cardenal degà és l'esmentat Angelo Sodano, el qual va ostentar molts anys la Secretaria d'Estat, i el vicedegà és Roger Etchegaray, cardenal bisbe de Porto-Santa Rufina i president emèrit dels Consells Pontificis ''Iustitia et Pax'' i ''Cor Unum''
05107. El degà i el vicedegà són els únics cardenals que han de residir obligatòriament a la ciutat de Roma (cànon 352.4).
05108. Són els cardenals als quals hom ha assignat el títol d'un temple parroquial romà que disposa d'aquest privilegi
05109. Per bé que primer de tot hom valora la qualitat personal del candidat, quan es tracta de crear cardenals preveres o de títol, el papa recorre preferentment a criteris de representació geogràfica
05110. Dintre de l'ordre dels preveres, havia tingut una relativa importància l'anomenat cardenal ''protoprete'' (el primer dels preveres per antiguitat de creació), al qual durant segles hom assignava el títol de ''San Lorenzo in Lucina''
05111. Són aquells que han rebut la diaconia (ordre eclesiàstic immediatament inferior al sacerdoci) de determinats temples romans que disposen d'aquest privilegi
05112. Entre els cardenals diaques destaca el ''protodiaca'' (etimològicament  el primer dels diaques , és a dir, el més antic d'aquest ordre cardenalici
05113. L'elecció del papa té com a base legal el Codi de Dret Canònic vigent (cànons 332, 349 i 350) i immediatament la Constitució Apostòlica ''Universi Dominici Gregis'' promulgada pel papa Joan Pau II el 22 de febrer de 1996
05114. En virtut de tota aquesta legislació, l'elecció de papa té lloc en l'anomenat  conclave  (mot que podria ser traduït  amb pany i clau ), assemblea secreta a la qual prenen part exclusivament els cardenals electors en un nombre màxim de cent vint (des de la Constitució Apostòlica ''Romano Pontifici Eligendo'', II, I, 3, de Pau VI, 1r d'octubre de 1975)
05115. Aquest dret d'elecció és actiu, però no pas, o no necessàriament, passiu
05116. Aquesta exclusivitat, ''de iure'' o ''de facto'', provoca que la proclamació dels cardenals sigui sempre finalista, és a dir, que quan el papa nomena un cardenal més o menys està traçant el camí que conduirà a l'elecció del seu successor
05117. De tota manera, volguda o no, la tria d'una determinada persona per a fer-lo cardenal comporta sempre el finalisme, encara que no sigui premeditat
05118. L'hàbit dels cardenals és el propi dels eclesiàstics seculars, però caracteritzat pel color vermell púrpura en rivets, botonada, solideu, bonet (indumentària) bonet, birreta i faixa, i en tota la sotana, i també en la musseta i la capa si se'n duen, en les cerimònies solemnes
05119. Els cardenals timbren llur escut heràldic (el que ja posseïen com a bisbes o, en cas que no ho fossin, el que ha estat dissenyat expressament) amb un capel del qual pengen a cada costat quinze borles en cinc ordres, tot de gules
05120. És habitual que en l'argot del cinema el nom de ''cineasta'' es relaciona directament amb la figura del director, que en si mateixa conté de manera directa o indirecta, més d'una de les professions esmentades anteriorment.
05121. Un '''catió''' és un ió (àtom) ió (sigui àtom o molècula) amb càrrega elèctrica positiva, això és, amb defecte d'electrons
05122. Les sal (química) sals típicament estan formades per cations i anió anions (encara que l'enllaç químic enllaç mai no és purament enllaç iònic iònic, sempre hi ha una contribució enllaç covalent covalent).
05123. És una planta herbàcia molt robusta, rizomatosa
05124. L'etimologia del nom prové del llatí, de la planta  carex , probablement a través d'una forma mossàrab  qarrici , amb influència d'altres noms de vegetals (garric, carrasca, etc.) pel que fa a la presència de la doble erra al nom.
05125. El '''crash''' és un dels tipus de plat (instrument musical) plat que conformen la bateria (instrument musical) bateria
05126. Pot tocar-se amb baquetes, maces o directament amb les mans, produint diferents intensitats
05127. Els ''crash'' més petits també s'anomenen '''splash'''
05128. En anglès, sembla que William Whewell inventà la paraula ''scientist'' el 1833 per petició del poeta Samuel Taylor Coleridge i l'usà el 1840 en '' Philosophy of the Inductive Sciences '' ( Filosofia de les ciències inductives )
05129. Els científics desenvolupen nova informació sobre el món que ens envolta, sovint amb el propòsit de resoldre problemes o millorar aspectes de la vida modernitat moderna
05130. Els científics dissenyen, planifiquen i dirigeixen assajos i investigacions bàsiques o aplicades a l'àmbit de la ciència
05131. Tots els científics necessiten garantir l'exactitud dels seus resultats, pel que pensen detingudament el nombre de proves requerides per assolir una conclusió precisa, la mida de la mostra de la investigació (per exemple, quants voluntaris seran necessaris en una prova), així com tots aquells factors que puguin afectar els resultats o distorsionar-los.
05132. Sovint treballen amb altres científics que tenen coneixements especialitzats diferents als seus
05133. Los científics utilitzen diversos mètodes per recollir i analitzar dades, i sovint també estadístiques
05134. Durant una investigació, els científics fan servir mètodes tradicionals, com per exemple, observar canvis a simple vista, així com tecnologia molt sofisticada, com utilitzar un microscopi electrònic per estudiar microorganismes.
05135. Els treballs de recerca i desenvolupament poden implicar la realització de proves rutinàries durant un llarg període
05136. Els científics necessiten ser capaços d'explicar els seus resultats clara i concisa als altres
05137. Cada vegada més, els científics han de tenir en consideració l'impacte mediambiental de la seva feina, per exemple, intentant garantir que el pol·len procedent de les seves proves experimentals de cultius de planter genèticament modificat no entri en contacte amb els planters de les granges que no estan relacionades amb aquesta prova experimental.
05138. Alguns científics es dediquen més a investigacions analítiques que a treballs de desenvolupament.Per exemple, els científics analítics investiguen substàncies per veure quines substàncies químiques contenen
05139. A més de treballar en laboratoris, molts científics viatgen per prendre mostres o realitzar experiments, el que s'anomena treball de camp
05140. Els científics utilitzen els seus coneixements de productes i processos en els departaments de màrqueting i vendes
05141. En funció del tipus de científic, podran tenir una altra mena de contactes; per exemple, un biomèdic pot treballar amb metges, infermeres i altres professionals sanitaris, mentre que un científic acústic pot haver de treballar amb els empleats municipals per observar i controlar el soroll d'un estadi.
05142. Les tres principals àrees de la ciència són la biologia, la física i la química, però estan vinculades entre si a diferents nivells en gran quantitat d'àrees especialitzades
05143. Per ser un bon científic, es necessita:
05144. Els científics sovint treballen en grup, pel que és important tenir dots comunicatives
05145. Per contra, alguns científics també passen temps treballant en solitari, especialment durant el treball de camp
05146. A continuació es relacionen alguns dels estudis oficials (cicles formatius o carreres universitàries) que permeten exercir aquesta professió
05147. Algunes persones no consideren als matemàtics com científics, ja que en general no es valen dels passos del mètode científic per realitzar descobriments matemàtics i, al seu torn, el mètode científic no és vàlid per provar resultats matemàtics
05148. D'altra banda Carl Friedrich Gauss va definir a la matemàtica com la ''  reina de les ciències  ''.
05149. Les opinions dels matemàtics sobre això són variades
05150. No obstant això encara avui els premis referits a les matemàtiques es mantenen generalment separats dels seus equivalents en les ciències.
05151. No obstant això, hi ha molts casos d'èxits importants que es fan en ambdós camps per la mateixa persona
05152. El seu origen gràfic està en símbols fenicis per representar una arma que es llençava
05153. En català representa l'oclusiva velar sorda {{AFI /k/}} de l'alfabet fonètic internacional en els següents casos:
05154. És el fonema de la fricativa alveolar sorda {{AFI /s/}} davant ''e'' (''cel'' {{AFI /'sεɫ/}}), ''i'' (''ciri'' {{AFI /'siɾi/}})
05155. Seguida d'una consonant sonora és una oclusiva velar sonora {{AFI /g/}} (''dracma'' {{AFI /'dɾagmə/}} {{AFI /'dɾagma/}}).
05156. En l'escriptura català catalana prenormativa també formava part del dígraf ch.
05157. Les ciències naturals formen la base de les ciències aplicades
05158. Dins les ciències naturals, distingim les següents disciplines:
05159. Alguns exemples:
05160. Algunes ciències socials són:
05161. A l'Antiga Grècia no hi havia separació entre els tipus de ciència, tot era considerat coneixement
05162. Des del segle XX la recerca va anar unida a l'estadística, buscant resultats comparables a altres àmbits científics
05163. En general, una '''comarca''' és una extensió de territori reduïda, que té una certa unitat a causa de les condicions naturals, la història o les relacions de veïnatge entre els poble (localitat) pobles que la formen.
05164. A l'edat mitjana, com a mínim des del segle XIII, s'usava l'expressió ''chomarcha'', ''comarquia'' o ''commarca'' com a sinònim de Marca (territori) marca, terra fronterera.
05165. A partir de l'Edat Moderna la comarca comença a prendre el sentit de terra veïna a territoris d'assenyalament popular, encara que amb un ús més aviat imprecís
05166. La comarca geogràfica, o natural, és una extensió de territori reduïda dotada d'una unitat fonamentada en factors físics i naturals, criteris econòmics o factors històrics
05167. La comarca administrativa és una demarcació local de caràcter politicoadministratiu i/o estadístic
05168. Als Països Catalans hi ha hagut diferents propostes de divisió comarcal, les primeres de les quals daten dels anys 30 del segle XX
05169. Algunes de les propostes de divisió comarcal però no aconseguiren ser aprovades, per bé que hi hagué diverses aportacions que serien la base de les divisions comarcals actuals
05170. Actualment, només són reconegudes oficialment com a tals i són un nivell de l'organització territorial de l'administració 42 comarques per la Generalitat de Catalunya i 34 per la Generalitat Valenciana, encara que en aquest darrer cas amb el nom de delimitacions territorials homologades de 2a categoria
05171. Avui dia, no hi ha cognoms d'home o de dona diferenciats, però antigament se solien masculinitzar o feminitzar: per exemple, la dona o la filla d'un ferrer era anomenada ''Ferrera'' o la d'un mir, ''Mira''; de la mateixa manera, els cognoms Barcelona, Girona, Tarragona o Tàrrega (originats a partir del nom d'aquestes ciutats) tendien a masculinitzar-se en Barceló, Giró, Tarragó i Tàrrec, quan s'aplicaven a un home
05172. Amb la caiguda de l'Imperi romà i la desaparició dels censos municipals, va desaparèixer el nom múltiple d'origen romà i s'utilitzava generalment un nom únic, segons el costum Germànics germànic
05173. A partir del segle XI, la noblesa va començar a acompanyar el nom personal amb el topònim de les seves possessions territorials, amb la preposició ''de'' o bé en forma Adjectiu adjectivada
05174. Al segle XIII, es va estendre al País Valencià, per influència de la forma aragonesa, la utilització de la desinència ''-is'' o ''-es'' (Ferrandis, fill de Ferran)
05175. A partir del segle XIV, els cognoms es fixen per famílies i donen lloc als llinatges
05176. La regla de successió del mateix cognom patern no era seguida de manera estricta, sovint per qüestions d'herència
05177. Fins al segle XIX, era norma general utilitzar només un cognom, de vegades amb modificadors per ajudar a la distinció (''Major'', ''Menor'', malnom, nom de casa o topònims)
05178. La Cosmogonia (astrofísica) cosmogonia també designa una branca precisa de l'astrofísica que estudia la creació dels cos celeste cossos celestes.
05179. El mot ve del grec antic κοσμος, ''món ordenat'' i γέγονα, ''néixer''.
05180. Des que l'home és home ha intentat donar respostes a la creació del món i de l'Univers.
05181. En l'antiguitat, els mites oferien un tipus de respostes similar al que avui en dia ens proporcionen les teories científiques, ja que mentre aquestes expliquen els fets mitjançant la relació entre conceptes científics, les cultures arcaiques els explicaven mitjançant relats de les relacions dels déus dintre seu, relats que coneixem amb el nom de mites.
05182. En oferir una visió integradora del món, al facilitar el trànsit de l'estranyesa a la comprensió, els mites - i els ritus que solien acompanyar-los - permetien la seguretat psicològica dels partícips en la creença col·lectiva, i a la vegada l'elaboració de les senyes d'identitat necessàries per a la vida en comunitat.
05183. En aquests mites, els déus solen representar les forces elementals de la naturalesa, almenys aquelles més fàcilment identificables i de la relació de les quals deriven la multitud de fenòmens naturals que condicionen les nostres vides
05184. Els mites elaborats per les diferents cultures des de l'antiguitat fins als nostres dies i que intenten explicar l'origen de l'Univers i l'inici del temps, és el que anomenem cosmogonies
05185. La majoria de mites cosmogònics es poden dividir en dues grans tradicions: la que simula un part a nivell còsmic i la que es tracta de posar ordre en elements dispersos
05186. Els babilonis tenien la concepció d'un panteó format per éssers de forma humana, però amb uns poders i una immortalitat sobrehumans
05187. Un '''coet''' és un grup autònom propulsat per la força de reacció creada mitjançant l'ejecció de massa en una direcció determinada
05188. Un coet adquireix velocitat gràcies al fet que el fet d'expulsar una part de la seva massa genera, d'acord amb la Lleis de Newton tercera llei de Newton, una força en direcció contrària a la direcció d'ejecció
05189. La força de reacció és més gran com més importants siguin la massa ejectada i la velocitat d'ejecció d'aquesta massa
05190. L'energia necessària per mantenir aquest flux de gasos que propulsa el coet prové d'una reacció química exotèrmica que sol ser la combustió
05191. Els combustibles utilitzats en els coets són de naturalesa diversa, anant des de derivats del petroli com el querosè fins a productes exòtics i difícils de manejar com l'hidrogen líquid (LH sub 2 /sub )
05192. El disseny d'un coet és significativament diferent segons la natura del combustible que utilitza
05193. Hi ha altres categories de coets amb dissenys innovadors que no s'han pogut posar en pràctica per problemes tècnics i/o econòmics
05194. La importància dels coets com a vehicles rau en dues característiques:
05195. La primera d'aquestes característiques és la que ha promogut el seu ús històric en el camp militar i en els espectacles pirotècnics, la segona no ha estat significativa fins a l'adveniment de l'astronàutica en la dècada de 1950.
05196. Fora del camp militar, l'ús més important dels coets és el de llançar objectes a l'espai exterior, normalment posant-los en òrbita al voltant de la terra
05197. Emperò, el coet no deixa de ser un mitjà ineficaç de llançar objectes a l'espai
05198. Un altre ús lleugerament diferent dels coets es troba en els estudis de microgravetat
05199. Els coets del coronel anglès William Congreve van ser també usats a Espanya en el setge de Cadis (1810), en la primera guerra Carlina (1833-40) i durant la guerra del Marroc (1860).
05200. Si bé es varen desenvolupar inicialment coets destinats específicament a usos militars, els programes espacials que endegaren soviètics i nord-americans es varen basar en coets dissenyats amb finalitats pròpies de l'astronàutica, entre els quals cal destacar, per part nord-americana, l'''Atlas'', l'''Agena'', el ''Thor 2'', l'''Atlas-Centaur'', la sèrie ''Delta'', els ''Titan'' i ''Saturn'' (entre els quals el ''Saturn V Saturn-V'', que va fer possible el programa ''Apollo''), i, per part soviètica, els coets designats, segons la terminologia occidental, per les lletres ''A'', ''B'', ''C'', ''D'' i ''G'' (aquests dos darrers van tenir un paper equivalent als ''Saturn'' nord-americans).
05201. D'altres països que han construït coets, en el marc d'un programa espacial propi, són França, la Regne Unit Gran Bretanya (que el va abandonar), el Japó, la República Popular de la Xina Xina, i l'Índia, així com el consorci europeu que va constituir l'Agència Espacial Europea (ESA), que ha bastit i explotat diferents sèries de coets llançadors dins del programa Ariane.
05202. El '''col·lagen''' és una proteïna molècula proteica que forma fibres, les fibres col·làgenes, que estan presents en quantitat variable en quasi tots els tipus de teixit conjuntiu
05203. El col·lagen està format per una proteïna precursora anomenada tropocol·lagen que amida al voltant de 300 nanòmetres de llargària i 1,4 nm de diàmetre
05204. El col·lagen conforma una família de molècules estretament relacionades però genèticament distintes, descrivint-se diversos tipus de col·lagen i sent els principals quatre.
05205. El col·lagen enforteix els vasos sanguinis i té un paper en el desenvolupament dels teixits biològics teixits
05206. La síntesi de col·lagen es produeix dins i fora de la cèl·lula
05207. Cada fibril·la de col·lagen està formada per molècules de tropocol·lagen que es disposen de manera escalonada una al costat d'una altra de manera que s'aprecia: 
05208. La molècula de tropocol·lagen o col·lagen és una subunitat d'agregats més grans
05209. Les fibril·les de col·lagen són agregats semicristal·lins de molècules de col·lagen
05210. Els agregats de fibril·les de col·lagen estan disposats en diferents combinacions i concentracions en diversos teixits per proporcionar-los diferents propietats
05211. Fins ara, 28 tipus de col·lagen han estat identificats i descrits
05212. Es troba abundantment al derma, a l'os, al tendó i a la còrnia
05213. Es troba sobretot al cartílag, però també es presenta a la còrnia embrionària i a la Notocordi notocorda, en el nucli pulpòs i a l'humor vitri de l'ull
05214. Abunda en el teixit conjuntiu lax, en les parets dels vasos sanguinis, el derma de la pell i a l'estroma (histologia) estroma de diverses glàndules
05215. És el col·lagen que forma la làmina basal que subjeu als epitelis
05216. Respecte a les malalties que es produeixen més freqüentment relacionades amb el col·lagen sorgeixen de defectes genètics o deficiències nutricionals que afecten la biosíntesi, acoblament, modificació post-traduccional, secreció, o altres processos involucrats en la producció normal de col·lagen.
05217. A més dels trastorns esmentats anteriorment, la deposició excessiva de col·lagen produeix esclerodèrmia.
05218. El col·lagen és sintetitzat pels fibroblasts, els quals el secreten unit a un polipèptid
05219. El col·lagen té una composició i una seqüència inusual d'aminoàcids:
05220. La majoria dels tipus de col·lagen es formen d'una manera similar, però el procés típic pel tipus I és el següent:
05221. La deficiència de vitamina C causa escorbut, una avitaminosi greu i dolorosa en la qual el col·lagen defectuós impedeix la formació de teixit connectiu fort
05222. Molts dels bacteris i els virus tenen factors de virulència, que destrueixen el col·lagen o infereixen amb la seva producció.
05223. Des d'un punt de vista nutricional, el col·lagen i la gelatina són una font de proteïnes de mala qualitat, ja que no contenen tots els aminoàcids essencials en les proporcions que el cos humà necessita, no són  :en:Complete protein proteïnes completes  (segons la definició de la ciència dels aliments, no és que tinguin una estructura parcial)
05224. El col·lagen normalment es converteix en gelatina, però s'ha mantingut gràcies a les condicions seques
05225. Els quatre anells densos de col·lagen que formen les vàlvula vàlvules del cos central i l'esquelet del cor són histològicament imprescindibles en el miocardi
05226. Alguns punts d'interès són:
05227. Els col·làgens són àmpliament utilitzats en la construcció de substituts de pell artificial utilitzats en el tractament de Cremada (lesió)  cremades greus
05228. Tot i que no pot ser absorbit per la pell, el col·lagen s'utilitza com a ingredient principal en alguns tipus de maquillatge cosmètic.
05229. El col·lagen és un dels principals recursos naturals del cos i un component del teixit de la pell que pot beneficiar totes les etapes del procés de cicatrització de la ferida
05230. Al llarg de les 4 fases de cicatrització de la ferida, el col·lagen té les següents funcions:
05231. També cal destacar les actinofibril·ls, les fibres de col·lagen presents en les ales dels Pterosaure pterosaures.
05232. El '''climat d'Europa''' és de naturalesa Clima temperat temperada i Clima continental continental amb un Clima oceànic clima marítim que predomina a les costes occidentals i un clima mediterrani al sud
05233. El clima europeu està fortament condicionat pel Gulf Stream Corrent del Golf, el qual escalfa la regió occidental europea a uns nivells molts més alts que a latituds similars en altres continents
05234. La Catalunya del Nord ocupa principalment la part oriental dels Pirineus i s'estén per la plana del Rosselló fins a arribar al nord, on les Corberes el separen de l'Aude i, al sud, el massís de l'Albera el separa de l'Alt Empordà
05235. El clima, de tipus mediterrani, permet tenir hiverns relativament dolços, amb què les nevades són molt rares a la plana
05236. A la Catalunya del Nord hi ha 6 comarques històriques que no es corresponen amb l'actual divisió administrativa del departament.
05237. D'aquesta manera, la tradició acadèmica organitza els 228 municipis de la Catalunya del Nord en cinc comarques que formen, juntament amb la Fenolleda, el departament dels Pirineus Orientals:
05238. El '''Capcir''' (7 municipis), amb Formiguera com a cap.
05239. L''''Alta Cerdanya''' (27 municipis), amb Montlluís com a cap; l'enclavament de Llívia pertany administrativament a la Baixa Cerdanya, a Espanya.
05240. La divisió administrativa actual correspon al model França francès
05241. A la Catalunya del Nord, hi ha les següents Entitats supramunicipals de la Catalunya del Nord entitats supramunicipals:
05242. També hi ha municipis que no formen part de cap agrupació supramunicipal.
05243. És evident que, abans del 1659, la història de la Catalunya del Nord correspon a la Història de Catalunya història del Principat de Catalunya
05244. La nissaga de monarca català comtes i reis del Casal de Barcelona es va iniciar a la Catalunya del Nord: al poble de Rià i Cirac Rià (antigament Arrià), prop de la vila de Prada de Conflent Prada, al Conflent.
05245. A conseqüència de la signatura per part del rei d'Aragó del Tractat dels Pirineus, el 7 de novembre de 1659, sense la preceptiva convocatòria de Corts Catalanes Corts, les comarques septentrionals catalanes foren cedides a França
05246. Alguns anys després, el 1700, hi va ésser prohibit l'ús de la llengua catalana en qualsevol acte i document oficial per un edicte reial
05247. A la Cerdanya, fins al 1802 la frontera eclesiàstica tampoc no es corresponia amb la frontera real: del bisbat d'Urgell en depenien els trenta-tres pobles de l'Alta Cerdanya.
05248. El departament dels Pirineus Orientals va ésser creat el 4 de març del 1790 en aplicació de la llei del 22 de desembre de 1789.
05249. Dues dates permeten comprendre millor la història del departament:
05250. Malgrat la creació del departament el 1790, la rivalitat, més o menys amistosa segons les èpoques, s'ha continuat mantenint entre totes dues identitats
05251. Al segle XIX els Pirineus Orientals van ésser un dels departaments més republicans de França, en part gràcies a la presència de Francesc Aragó, home polític i savi nascut a Estagell.
05252. La política oficial de l'Estat francès es pot considerar un veritable genocidi llingüístic, i ha fet que avui dia el català sigui una llengua clarament minoritària a la Catalunya del Nord.
05253. Recentment, l'Estat francès ha modificat la seva constitució i ha afegit al seu article 2 la frase següent: ''La langue de la République est le français.'' ( La llengua de la república és el francès
05254. El reial decret francès de Lluís XIV del 2 d'abril de 1700, amb data d'aplicació d'1 de maig del mateix any, va prohibir de manera dràstica l'ús de la llengua catalana en documents oficials, notarials i d'un altre tipus, sota pena d'invalidar el contingut
05255. Quant a usos lingüístics en diversos àmbits cal assenyalar que el 80,5% dels nascuts a la Catalunya del Nord parlen únicament francès en l'àmbit familiar en contraposició amb un 17,3% en què el català és present
05256. A l'enquesta de l'any 1993, feta per ''Média Pluriel Méditerranée'' amb una mostra de 500 persones i un marge d'error del 4%
05257. La segona enquesta també feta per ''Média Pluriel Méditerranée'' va variar molt els resultats tenint en compte la proximitat de les dates en què s'han fet les enquestes
05258. El 10 de desembre del 2007 el Consell General dels Pirineus Orientals declarà l'oficialitat de la llengua catalana, juntament amb el francès, mitjançant la ''Carta a favor del català''
05259. L'economia de la Catalunya Nord gira tradicionalment entorn de l'agricultura, dominada per l'arboricultura (amb nombrosos horts de presseguers, d'albercoquers i de cirerers), l'horticultura (enciams i carxofes, sobretot) i la viticultura
05260. La ramaderia, en retrocés durant diversos decennis, sembla que està agafant un nou vigor, en particular amb la producció de carn amb denominació de qualitat com ara la vedella rosada dels Pirineus.
05261. Tanmateix cal precisar que no són gaire més de 8.000 persones, si s'exceptuen els treballadors estacionals, les que viuen de l'agricultura
05262. El padró de l'any 1999 donava les xifres següents pel que fa a l'ocupació per sectors:
05263. El repartiment per grups d'edat mostra un nombre relativament elevat de persones més grans de 60 anys (el 29% de la població, contra un 21,3% per al conjunt de l'Estat francès).
05264. Aquesta edat avançada de la població té com a conseqüència un índex de mortalitat superior al de natalitat
05265. L'evolució de la població ha estat la següent:
05266. La cultura catalana continua sent-hi molt vivaç, fins i tot tenint en compte que hi ha pocs joves que parlin la llengua i una alta immigració d'altres regions de França
05267. Diversos grans pintors van anar-se'n a viure a Catalunya Nord al principi del segle XX, bé a Ceret, bé a Cotlliure
05268. Com a escriptors contemporanis nord-catalans destaquen Jordi Pere Cerdà, Pere Verdaguer, Joan-Lluís Lluís, Renada Laura Portet, Aleix Renyé, Joan-Daniel Bezsonoff, Joan Tocabens, Jep Gouzy i Jaume Queralt, i com a músics Pascal Comelade, Gerard Jacquet, Jordi Barre, Joan Pau Giné, Pere Figueres i el grup Blues de Picolat
05269. Existeixen associacions molt diverses com poden ésser l'Associació de professors de català per a adults (APCA), la  Fédé  (Federació per a la defensa de la llengua i la cultura catalanes) o l'Assemblea Nord-catalana, que hi treballen, directament i indirecte, per la llengua i la cultura catalanes (vegeu el llistat, aquí mateix, poc més a baix).
05270. El rugbi, amb el seu equip emblemàtic, la USAP de Perpinyà, és l'esport estrella de Catalunya Nord
05271. La latitud determina el grau d'inclinació dels rajos del Sol i la diferència de la duració del dia i la nit
05272. Les variacions en latitud són causades, de fet, per la inclinació de l'Eix de la terra eix de rotació de la Terra
05273. L'altitud del lloc determina la temperatura i la humitat
05274. La proximitat del mar influïx sobre les temperatures i dóna més humitat
05275. Una alta continentalitat, en canvi, accentua l'amplitud tèrmica
05276. La continentalitat és el resultat de l'alt calor específica de l'aigua, que li permet mantenir-se a temperatures més fredes a l'estiu i més càlides a l'hivern
05277. La classificació climàtica clàssica descriu els climes del món en funció del seu règim de temperatures i de precipitacions.
05278. El clima àrid o xerotèrmic, és una expressió utilitzada per designar el '''clima''' d'una regió del planeta on les pluges anuals són menors als 200 mm, i el model climàtic estudiat es caracteritza per les seves escasses precipitacions, per sota de l'evapotranspiració
05279. El medi natural desèrtic es localitza en les proximitats dels tròpics de cada hemisferi, entre els 15 i 35 graus de latitud aproximadament.
05280. Un clima tropical és un tipus de '''clima''' típic dels tròpics
05281. En aquest tipus de '''clima''' es veuen pluja pluges no molt regulars les quals no superen els 2.000 mm anuals
05282. El clima mediterrani és una varietat del clima subtropical (en el clima mediterrani típic), o del clima temperat (en el clima mediterrani continentalitzat) que es caracteritza pels seus hiverns temperats; i els estius sequera secs i calorosos
05283. El clima mediterrani també és un clima amb pluges estacionals
05284. Les denominacions típiques de les formacions resultants són el garrigar a la Mediterrània, el chaparral a Califòrnia o el fynbos a Sud-àfrica.
05285. El clima alpí correspon a les característiques climàtiques dels territoris situats per sobre de la Límit arbori línia superior de vegetació arbòria
05286. En general la taxa adiabàtica de l'aire, que tendeix a expandir-se i disminuir la seva temperatura amb l'increment de l'altitud, explica la baixada de les temperatures.
05287. A latituds mitjanes es consideren alta muntanya a partir d'una altitud entre 1.200 i 2000 m
05288. El clima de muntanya és un tipus de clima de caràcter azonal, és a dir, present en qualsevol latitud en llocs amb una altitud notablement superior al territori que l'envolta.
05289. A la península Ibèrica es considera a partir de 600 o 800 metres que comença la muntanya mitjana i a partir de 1500 l'alta muntanya encara que el límit on creixen els arbres se situa a uns 2200 metres
05290. En cadascuna de les zones climàtiques mundials, els règims tèrmics i pluviomètrics del medi muntanyenc són pròxims al de les planes veïnes, però les temperatures són més baixes, i les precipitacions augmenten, com a mínim, fins a una determinada altitud
05291. La pressió atmosfèrica i la densitat de l'aire disminueixen amb l'altitud seguint una funció Logaritme logarítmica, ja que l'aire tendeix a ser més dens prop de la superfície de la Terra
05292. El Clima continental és conegut així al clima rigorós on les diferències de temperatures entre l'hivern i estiu són enormes, així mateix amb el dia i la nit, els estius són calents i els hiverns molt Fred (temperatura) freds, sempre hi ha gelades a l'hivern (per assolir temperatures sota 0°C) i en general pluges escasses, aquestes característiques es produeixen per localitzar-se en l'interior dels continents o per regions aïllades per cadenes muntanyes que impedeix la influència marítima.
05293. El clima continental sempre es passa en territoris fora de la zona de clima intertropical, a les zones nord i al sud del planeta a nivells de latitud mitjana que és la zona anomenada temperada, els vents posseeixen una gran influència d'aquest tipus de clima que porten la seva influència fins a les zones costaneres, en aquest sentit el nom té certa ambigüitat.
05294. El clima continental també es pot considerar un clima determinat modificat i extremat per l'absència temperat del mar, així a les zones interiors equatorials de Brasil, nord de l'Argentina i el centre d'Àfrica es pot parlar d'un clima continental, però amb característiques tropicals, on el fet diferent són les grans amplituds tèrmiques diàries, encara que seguirien sent tropical
05295. El clima atlàntic o clima oceànic es caracteritza per unes temperatures suaus i abundants pluges a causa de la proximitat a l'oceà, a les costes occidentals dels continents
05296. Les característiques de temperatura varien entre els climes oceànics clima subtropical subtropicals des d'un punt de vista tèrmic, però preval més comunament un règim mesotèrmic, amb hiverns frescos però no freds i estius tebis, però no calents
05297. Entre el clima mediterrani ''Csa'' i l'oceànic ''cfb'', es dóna una transició al ''Csb'', que podria definir-se com oceànic pel fet que les precipitacions són abundants la major part de l'any i la pluviometria anual a vegades supera els 1.000 mm, a més les temperatures són molt suaus, no superant a l'estiu els 22°C de mitjana
05298. El clima polar es caracteritza per tenir gairebé de manera permanent temperatures per sota de 0°C
05299. El clima polar es dóna principalment als dos pols terrestres, el de l'hemisferi nord, al nord del cercle polar àrtic, i el de l'hemisferi sud, al sud del cercle polar antàrtic
05300. El clima de les zones més altes de les principals serralada serralades del planeta s'assembla molt al polar, podent donar{{què data=desembre de 2014}} en les cimeres de l'Himàlaia, dels Serralada dels Andes Andes o de les muntanyes d'Alaska.
05301. Els mitjans naturals de la zona freda o mitjans polars es localitzen entre els Cercle Polar Àrtic cercles polars Àrtic i cercle polar antàrtic Antàrtic i els corresponents pol nord pols nord i pol sud sud, entre els 65 ° i els 90 ° de latitud nord i sud.
05302. La classificació climàtica de Köppen és un dels sistemes de classificació del clima més utilitzats
05303. El sistema de classificació combina les mitjanes de temperatura i precipitació i l'estacionalitat d'aquesta última
05304. La classificació de Trewartha és una versió modificada del sistema de Kopp
05305. Alguns climatòlegs han argumentat que el sistema de Köppen no pot ser millorat més.
05306. Un punt de contenció són els climes secs ''B''; John Griffiths argumenta aquí que la seva separació per Kopp en només dues subcategories termals és inadequada
05307. Una altra de les objeccions concerneix la Categoria temperada del Grup C, d'estar sobredimensionada (inclou Tampa, Florida Tampa, Florida i Cape May, Nova Jersey, per exemple)
05308. Una tercera idea és crear un clima  oceànic polar  o  EM , en el grup E per separar les localitats marítimes relativament temperades (com Ushuaia, Argentina i les illes Aleuta) dels climes de tundra continentals més freds
05309. La precisió dels 10°C en el mes més càlid com a línia d'inici en els climes polars ha estat qüestionada; Otto Nordenskiöld, per exemple, va proposar una fórmula alternativa: ''W'' = 9 - 0.1''C ' ', on ''W'' representa la temperatura mitjana del mes més calorós i ''C'' el mes més fred, tots dos en graus Celsius (per exemple, si la mitjana del mes més fred és -20°C, i la del mes més càlid d'11°C o més, caldria evitar catalogar aquest clima de polar)
05310. El clima és un sistema complex i per això el seu comportament és molt difícil de predir
05311. El '''clima global''' requereix l'estudi d'un altre tipus de paràmetres anomenats '''forçaments externs'''
05312. Són els següents:
05313. Copèrnic és considerat el fundador de l'astronomia moderna, per tal com establí les bases que permetrien a Galileo Galilei Galileu i Isaac Newton de culminar la revolució astronòmica —en passar d'un Univers geocèntric a un cosmos heliocèntric— i de capgirar de manera irreversible la visió del cosmos prevalent fins aleshores.
05314. Li posaren Nicolau, el mateix nom de son pare, qui cap al 1458 s'havia traslladat a Toruń des de Cracòvia, llavors la capital de Polònia, a la Petita Polònia
05315. El pare de Nicolau va morir entre 1483 i 1485
05316. Nicolau era el més petit de quatre germans
05317. Copèrnic mai no es va casar ni va tenir fills.
05318. Hi ha documentades nombroses variants del nom de l'astrònom i els seus familiars.
05319. Al final de la vida, el nom apareix reduït a una lletra pe, i a la portada del ''De Revolutionibus Orbium Coelestium De Revolutionibus'', Georg Joachim Rheticus Rheticus havia publicat el nom com ''Nicolai Copernici''.
05320. Entre 1491 i 1494, Copèrnic va ingressar a l'Acadèmia de Cracòvia (actualment, Universitat Jagellònica Universitat de Cracòvia)
05321. Després de quatre anys a Cracòvia, seguit d'una breu estada a casa, a Toruń, Copèrnic va anar a estudiar dret, medicina, Grec modern grec i filosofia a la Universitat de Bolonya (1496-1499) i a la de Universitat de Pàdua Pàdua
05322. L'oncle de Copèrnic, Lluc Watzenrode, li va finançar l'educació
05323. Copèrnic va publicar les seves primeres observacions astronòmiques fetes amb Domenico Maria Novara de Ferrara Novara el 1497, en ''''De Revolutionibus Orbium Coelestium De revolutionibus''
05324. El 1497, Watzenrode va ser ordenat bisbe de Warmia i Copèrnic va ser nomenat canonge de la catedral de Frauenburg (avui Frombork)
05325. El 1501 tornà a la seva pàtria i prengué possessió d'una canongia de la catedral de Frauenburg, avui Frombork, càrrec obtingut gràcies a l'ajut de son oncle Lucas Watzelrode
05326. Després tornà a Polònia i construí un observatori astronòmic observatori a Frombork, on feia recerques d'astronomia
05327. Reinstal·lat definitivament al seu país (1512), atengué l'administració de la diòcesi d'Ermland, exercí la medicina, ocupà certs càrrecs administratius i dugué a terme el seu immens i cabdal treball en el camp de l'astronomia.
05328. La seva obra mestra, ''De Revolutionibus Orbium Coelestium'', fou escrita al llarg d'uns vint-i-cinc anys de feina (1507-1532) i fou publicada pòstumament el 1543 per Andreas Osiander
05329. Aquest llibre presenta un ampli apartat amb informacions sobre trigonometria que ja havien estat publicades separadament un any abans sota el títol de ''De lateribus et angulis triangulorum''
05330. Ens podem adonar del nivell de domini de la trigonometria per part de Copèrnic pels teoremes que apareixen en el ''De Revolutionibus Orbium Coelestium De Revolutionibus'' i per una proposició que va incloure en una primera versió manuscrita del llibre, però que no aparegué en la versió impresa
05331. El teorema de Copèrnic és el següent: Si un cercle menor roda sense lliscament per l'interior de la circumferència d'un cercle major el diàmetre del qual és el doble que el del primer, aleshores la trajectòria d'un punt fix del cercle menor, que no estiga situat sobre la seua circumferència, és una el·lipse.
05332. Incidentalment, Gerolamo Cardano coneixia el teorema de Nàssir-ad-Din at-Tussí Nasir Eddin, però no la generalització de Copèrnic
05333. El sistema de Copèrnic descansa sobre l'observació que Terra la Terra volta sobre el seu eix al llarg del dia, la qual cosa explica el moviment diürn de l'esfera celeste
05334. La teoria de Copèrnic contradiu la cosmologia i la física de Claudi Ptolemeu Ptolemeu, així com la filosofia d'Aristòtil
05335. El nou sistema proposat per Copèrnic té certs avantatges sobre el del seu predecessor
05336. Copèrnic havia estudiat els escrits dels filòsofs grecs cercant-hi referències al problema del moviment terrestre, especialment els pitagòrics i Aristarc de Samos, el qual establí per primera vegada la teoria heliostàtica.
05337. Les hipòtesis fonamentals de la Teoria Copernicana són:
05338. És indubtable que 2.000 anys de teoria geocèntrica no van acabar només pel sorgiment aïllat de les teories de Copèrnic: val a dir que hi confluí una necessitat social fruit dels nous aires del Renaixement i del neoplatonisme que es respiraven a l'època.
05339. El que es coneix com ''Revolució de Copèrnic revolució copernicana'' és la seva formulació de la teoria heliocèntrica, segons la qual, la Terra i els altres planetes (excepte la Lluna, considerada un planeta, en aquella època) giren al voltant del Sol.
05340. Cal centrar el valor real de la seva obra en el fet de reimposar teories rebutjades pel ''sentit comú'' i de donar-los una estructuració coherent i científica.
05341. La ruptura bàsica que representava per a la ideologia religiosa medieval la substitució d'un cosmos clos i jerarquitzat, amb l'home com a centre, per un Univers homogeni i infinit, situat al voltant del Sol, féu que Copèrnic dubtés de publicar la seva obra per tal d'evitar problemes més que previsibles amb l'Església Catòlica Església, i no fou fins al 1543 que aparegué la primera edició del ''De Revolutionibus Orbium Coelestium'', com ja s'ha dit, feta a Nuremberg amb la supervisió del seu deixeble Georg Joachim Rheticus.
05342. Sovint es diu que Copèrnic va invalidar el model de Claudi Ptolemeu
05343. Els '''caimans''' (''Caimaninae'') són una subfamília de rèptils cocodrilians dels gèneres: ''Caiman (gènere) Caiman'', i ''Paleosuchus'', propis de l'riu Amazones Amazones i d'altres rius d'Amèrica
05344. Es coneixen tres espècies del gènere ''Caiman''.
05345. Les altres dues espècies són comunes a les zones aiguamoll pantanoses o llac lacustres i en els rius de Bolívia, el Brasil, nord-est de l'Argentina, Paraguai, la regió Amazònia amazònica de l'Equador, el Perú, Colòmbia i Veneçuela: 
05346. Hi ha vestigis del temps romànic, com la torre dita de Carlemany, el claustre, l'ara (altar) ara de l'altar major, la cadira episcopal i el tapís de la Creació.
05347. Els capitells i els pilar (arquitectura) pilars són historiats amb llenguatge narratiu i elements de temes fantàstics i zoomòrfics d'ocells, simbolitzant un caràcter positiu i espiritual; si els ocells es troben mossegant-se les potes, simbolitzen l'acció d'aixecar el vol i deixar la terra
05348. S'hi troba la capella de Nostra Senyora de Gràcia i de Bell-Ull, que en realitat és una antiga porta d'accés al claustre reformada a l'època gòtica, és al seu timpà on està la imatge de la Verge del mestre Bartomeu del segle XIII i també a sota, es troba una pintura d'una Verge amb un gran marc daurat i tallat.
05349. Es troben al claustre sepulcres tant als seus murs com a terra de les galeries cobertes amb làpides gravades de famílies nobles i canonges dels segles XIV al XVIII
05350. A partir del 1312 es van iniciar les obres de la catedral arquitectura gòtica gòtica, el 29 d'abril el capítol de Girona va ordenar l'edificació d'un nou absis amb girola i nou capella (arquitectura) capelles, així com la construcció de la sagristia a l'antic dormitori canonical.
05351. Al primer projecte, es va pensar fer la construcció amb la planta de tres naus, però el 1386 es va plantejar la possibilitat de canviar a una nau única
05352. El 1416 es va fer una nova consulta amb els dotze mestres d'obres més importants de Catalunya, i amb opinions de tota mena
05353. Sota la direcció de Berenguer Cervià a partir de 1434, es va encarregar a l'escultor Antoni Claperós les escultures dels apòstols per la porta del mateix nom, que es van col·locar cap a 1460
05354. Amb motiu de la Guerra Civil Catalana entre 1460 i 1472 les obres es paralitzaren
05355. És de planta vuitavada de torre prismàtica adossat a la catedral i amb escala helicoïdal, l'alçada de la torre és de seixanta-set metres.
05356. La façana és d'estil barroc amb unes mides de quaranta-un metres d'alçada per dinou metres d'amplada i amb aspecte de retaule dividit en tres carrers horitzontals i de tres cossos verticals, a l'últim es va afegir per Bartomeu Soriano, una balconada a cada banda amb balustrada
05357. Al setembre de l'any 1606 es va col·locar la primera pedra de la façana, però les obres es van alentir i no va ser fins a l'any 1680 quan amb una nova benedicció de ''primera pedra'' es van reprendre amb l'acceptació del projecte presentat per l'escultor barceloní N
05358. La distribució de la iconografia de la façana és: 
05359. L'estructura està formada per la gradació d'arquivolta arquivoltes apuntades (construïdes l'any 1975), foren decorades amb les imatges dels dotze apòstols i al seu timpà (arquitectura) timpà hi havia un relleu de l'Assumpció fet per Joan Claperós.
05360. Aturades les obres durant un temps fins que sota el mestratge de Berenguer de Cervià el 1434, es va encarregar la realització de les imatges a l'escultor Antoni Claperós i van ser col·locades a la dècada dels seixanta del mateix segle.
05361. Situada a la part nord, es va començar la construcció de la cara externa l'any 1519 sota la direcció del mestre major Gabriel Cabot (1518-1520)
05362. Consta de l'ara (altar) ara romànica del segle XI de marbre blanc de grans dimensions, de forma rectangular i mida 205 cm de llarg per 130 cm d'ample i el seu gruix és d'aproximadament 15 cm
05363. Darrere de l'ara de l'altar hi ha un retaule gòtic, d'plata argent daurat i aplicacions d'esmalts i gemma gemmes de múltiples colors
05364. Es completa l'altar major, amb un baldaquí, realitzat d'argent, pagat per l'ardiaca de Besalú, Arnau Soler, té quatre columnes que ho sostenen i el sostre bombat en arcs rebaixats
05365. Darrere de l'altar major, en un lloc enlairat damunt un tram d'escales, es troba la cadira episcopal romànica de marbre i dita  Cadira de Carlemany 
05366. La part exterior del setial està ornada amb formes arquitectòniques i vegetals, que combinen amb els símbols dels quatre evangelistes -l'àngel, el lleó, l'àguila i el brau- a la part davantera dels braços
05367. Amb aquesta obra d'art es relaciona una altra llegenda en la qual apareix l'emperador franc
05368. Es té notícia d'un cadirat gòtic fet al principi de la segona meitat del segle XIV amb la participació de l'artista Aloi de Montbrai
05369. Del cor del segle XIV, solament es conserva a la catedral la cadira episcopal i uns quants respatllers amb figures d'àngels músics tallats.
05370. Quan es va desmuntar el darrer cor, també fou enderrocat el mur d'obra de tres cares que contenía el cadirat al mig de la nau
05371. Es comença a construir l'any 1941 sent el primer orgue reconstruït de les catedrals catalanes després de la guerra civil
05372. És un dels orgues romantico-simfònics més importants de Catalunya
05373. Es tracta d'un orgue de tres Teclat (música) teclats de cinquanta-sis notes i Pedaler pedal de trenta notes
05374. La major part dels vitralls medievals no es conserven
05375. Guillem de Letumgard, de la diòcesi de Constança (Alemanya) Constança sembla l'autor dels vitralls de les primeres capelles del costat meridional de la nau
05376. A la catedral es troben dinou capelles laterals a les quals s'ha d'afegir les nou del deambulatori, cobertes amb volta d'aresta
05377. La seva construcció es va iniciar l'any 1589 i va ser acabada totalment el 1708.
05378. Es va acabar la construcció d'aquesta capella cap a l'any 1490, als seus murs es veuen les teles amb la representació del beat dominic Dalmau Moner
05379. Construïda entre els anys 1347 i 1376
05380. La capella va ser construïda l'any 1324 i es va consagrar sota l'advocació de Sant Andreu apòstol sant Andreu
05381. Situada al deambulatori, va ser fundada pel bisbe Arnau de Mont-rodon i consagrada el 1338
05382. Aquesta capella fou construïda entre 1313 i 1319.
05383. La proposta per la realització del retaule és de 1717, però no fou daurat fins al 1736
05384. Edificada entre els anys 1313 i 1321 sota l'advocació de santa Úrsula i també a les Onze Mil Verges
05385. El retaule datat de l'any 1561 va ser executat la part escultòrica per Antoni Coll, la policromia i daurat per Nicolau Mates i les pintures es van encarregar a l'artista francès, resident a Olot, Pere de la Rocha o Perris
05386. Construïda l'any 1329 i dedicada als sants Joan Baptista i Joan Evangelista
05387. Construïda cap a 1358, conserva un retaule de l'escultor Pau Costa, realitzat entre 1715 i 1720, segons un llegat del canonge Miquel Català
05388. En els murs de la capella es troben pintures representant l'Ascensió de Maria i la Resurrecció de Crist.
05389. La data de la seva construcció va ser l'any 1470
05390. A la seva clau de volta central es representa les imatges d'un eclesiàstic i un militar, els dos germans Dalmau de Raset, vicari i fundador de la capella i Bernat de Raset, militar, ambdós tenen a la capella el seu sepulcre
05391. Es troba a partir de la porta d'entrada al costat de l'Epístola
05392. Prop de l'entrada principal, dins de la nau a banda esquerra s'accedeix a les sales del museu de la catedral, situades a les antigues dependències del monestir.
05393. A la part rectangular que l'emmarca a la seva franja superior, la imatge central representa l'any, als seus costats les Estació de l'any estacions, seguint els mesos, el sol, i la lluna, els rius del Paradís, entre altres escenes
05394. Es guarden d'altres peces, com creus processionals, reliquiaris, tapes de plata repussada d'un evangeliari del segle XIV, una custòdia de Francesc Artau II de l'any 1430-1438.
05395. Tot i que se sap amb certesa que Carlemany mai va ser a Girona, es conten nombroses històries sobre ell
05396. Conten que un dia, Carlemany va pujar al cim del campanar romànic (la Torre de Carlemany) per contemplar la ciutat i des d'allí li va caure l'espasa al centre del claustre que estava nevat, encara que els seus soldats van estar buscant-la, no la van trobar, ja que amb la força de la caiguda s'havia clavat a terra
05397. Hi ha una imatge d'un falcó de pedra a les arquivolta arquivoltes de la porta de sant Miquel de la catedral, que té una curiosa llegenda
05398. En la vella societat rural, fortament estructurada pel cristianisme, el temps de carnestoltes oferia, mascarades rituals d'arrel pagana i un lapse de permissivitat que s'oposava a la repressió dels instints i la severa formalitat litúrgica de la quaresma
05399. Històricament han destacat diferents carnavals arreu de Catalunya diferenciats per les seves particularitats, com els de Barcelona, el de Carnaval de Sitges Sitges, i Tarragona en el vessant més brasilera i el de Carnaval de Vilanova i la Geltrú Vilanova i la Geltrú i Carnaval de Solsona Solsona com a tradicionals.
05400. El carnaval també està molt relacionat amb la tradició cristiana
05401. Dos personatges han representat històricament la lluita entre el que signifiquen el carnaval i la Quaresma
05402. Des d'antic la gastronomia dels Països Catalans gastronomia tradicional dels Països Catalans ha estat marcada per les estacions i les festes
05403. Als Països Catalans el carnaval s'associa amb menjar gras i proteínic: són típiques les coca de llardons coques de llardons i els llardons per ells mateixos, els ou (aliment) ous, que de vegades eren les proteïnes més a l'abast, o també la sardina, etc
05404. El dijous de carnaval, o dijous gras, és també popularment conegut com a ''dia de la truita''
05405. A Mallorca són menjars típics del carnestoltes: l'ensaïmada de tallades i la greixonera dels darrers dies.
05406. El carnaval als països de parla alemanya està molt arrelat a les zones a tocar el riu Rin
05407. Al sud-oest d'Alemanya, a la part germanoparlant de Suïssa i a l'oest d'Àustria aquesta festa s'anomena  Fastnacht , En altres parts d'Àustria i a Baviera s'anomena  Fasching 
05408. A Alemanya el carnaval comença oficialment el dia 11 de novembre a les 11 hores i 11 minuts
05409. El punt culminant de la festa té lloc durant una setmana, normalment al febrer
05410. El final del carnaval el marca el dimecres de cendra (Aschermittwoch).
05411. El gran carnaval de Basilea, a Suïssa, comença curiosament el primer dilluns després del dimecres de cendra, exactament a les 4 de la matinada, dura tres dies, acabant per tant el següent dijous també a les 4 de la matinada.
05412. Aquest període es caracteritza, igual que en moltes altres parts del món, per la permissivitat i la disbauxa
05413. La més important d'Alemanya és la rua del  dilluns de roses  de Colònia, amb un milió de visitants, i en la qual participen 10.000 persones de diferents colles, repartits en unes 100 carrosses
05414. La ciutat de Ceuta és reclamada pel Marroc com a part del seu territori nacional.
05415. Ceuta compta actualment amb 84.963 habitants
05416. L'idioma oficial és el castellà
05417. El port és de tràfic intens (importació de productes manufacturats i exportació de minerals, bestiar i fusta) i, juntament amb l'activitat pesquera, representa la base econòmica de la població
05418. La Constitució Espanyola de 1978 estableix en la seva disposició transitòria cinquena que les ciutats de Ceuta i Melilla podran constituir-se en Comunitat autònoma Comunitats autònomes si així ho decideixen les seves respectius Ajuntaments mitjançant acord (dret) acord adoptat per la majoria absoluta dels seus membres i així ho autoritzen les Corts Generals, mitjançant una Llei Orgànica (Espanya) llei orgànica, en els termes previstos en l'article 144
05419. Ceuta té la denominació de Ciutat Autònoma de Ceuta, arran de l'aprovació del seu Estatut d'Autonomia, que és la Llei Orgànica 1/95, publicada en el Butlletí Oficial de l'Estat (B.O.E.) de data 14 de març de 1995, i entrà en vigor l'endemà de la seva publicació.
05420. Des de finals de 2005 està en projecte la reforma de l'Estatut d'Autonomia, on a més d'assumir majors competències, la Ciutat Autònoma de Ceuta passaria oficialment a denominar-se Comunitat Autònoma, equiparant-se completament a la resta de comunitats espanyoles.
05421. La màxima autoritat política és l'Alcalde-President de Ceuta Alcalde-President, representat des de 2007 per Juan Jesús Vivas, del PP.
05422. L'origen del nom de Ceuta pot remuntar-se a la designació donada pels Roma Antiga romans a les set forestes de la regió (''Septem Fratres'')
05423. La ciutat va ser fundada per colons fenicis i ocupada per grecs de Focea que la renomenaren  ''Hepta Adelphoi'' 
05424. Durant la revolta kharigita fou refugi dels exèrcits àrabs
05425. La divisió que a l'inici del segle XI va sofrir el Califat de Còrdova Califat en regnes de Taifes va permetre el domini dels hammudites (que dominaven Ceuta, Tànger, Algesires i Màlaga); es van encunyar monedes d'or (''mancus ceptimus'')
05426. Marínida (1309-1310), Hàfsida (1310-1314), Marínida (1314-1315), Hàfsida (1315-1327)
05427. Emirat de Granada (1384-1386), Marínida (1386-1415)
05428. El 1640 Ceuta no segueix a Portugal en la seva secessió, preferint mantenir-se sota la sobirania de Felip IV d'Espanya Felip IV
05429. En 1704 voltada per terra, resisteix el setge britànic que va Presa de Gibraltar prendre Gibraltar
05430. En 1812 la Junta de Ciutat passa a ser Ajuntament Constitucional
05431. En 1859-1860 la Guerra d'Àfrica li va donar una nova delimitació territorial
05432. L'any 1995 es va aprovar a les Corts Generals (Parlament) un estatut específic, que tot i que no els concedeix capacitat legislativa, sí que els permet proposar a les Corts les iniciatives legislatives que considerin oportunes
05433. En ésser una plaça militar, ha donat molts homes d'aquesta professió, entre ells el que fou capità general de Puerto Rico, en Carlos de Vargas y Cerveto (Ceuta, 1797 - Madrid, 1876).
05434. Es fa servir un vocabulari extens i especialitzat per a descriure conceptes equins i ho cobreix tot des de l'anatomia fins a les etapes de la seva vida, la mida, el color del pelatge, les taques, les raça de cavall races, la locomoció animal locomoció i el comportament
05435. Les Raça de cavall races de cavall se subdivideixen a grans trets en tres categories segons el seu temperament general: cavalls fogosos de «sang calenta», amb velocitat i resistència; cavalls de «sang freda», com ara cavall de tir cavalls de tir i alguns ponis, adaptats per un treball lent i dur; i els cavalls de «sang càlida», originats d'encreuaments entre cavalls de sang calenta i sang freda, sovint amb l'èmfasi en crear races per fins d'equitació, particularment a Europa
05436. Els humans i els cavalls interaccionen de moltes maneres, no només en una varietat de competicions esportives i activitats de lleure no competitives, sinó també en activitats de treball com ara la policia, l'agricultura, l'entreteniment, l'aprenentatge assistit i la teràpia
05437. L'anatomia dels cavalls es descriu per mitjà d'un gran nombre de termes específics, com es mostra a la imatge de la dreta
05438. S'utilitza la terminologia següent per referir-se a cavalls de diferents edats:
05439. Finalment, dos punts de la vista relacionats amb els pelatges:
05440. Pot afirmar-se que l'oïda dels cavalls és millor que la dels humans
05441. L'oïda dels cavalls és més sensible que la dels humans
05442. Això vol dir que poden escoltar sorolls d'una intensitat més baixa que la que necessiten les persones
05443. En alguns casos pot ser aconsellable usar taps especials en les orelles del cavall, que impedeixin o minvin la seva capacitat d'audició
05444. Les vibracions són inaudibles per a les orelles (perquè no van per l'aire) però es transmeten millor per terra i d'allí passen a les potes fins a l'oïda interna del cavall
05445. Els cavalls amb dificultats auditives exigeixen una atenció particular
05446. Hi ha molts cavalls completament sords que poden dur una vida normal i són útils al cent per cent
05447. Se sap que si no hi ha pigment en una part de l'oïda interna, el cavall és sord
05448. En els cavalls tacats, les taques blanques éstan formades per pèls blancs que creixen sobre una zona de pell rosada (sense pigment)
05449. Quan un ull o una orella és dins o a tocar d'una taca blanca, pot ser que no tingui piment la part de l'oïda interna esmentada.
05450. Algunes tribus primitives tenen un olfacte molt més entrenat que el dels habitants de les grans ciutats
05451. El sentit del gust en els cavalls és essencial
05452. Segons els especialistes, els cavalls poden distingir els mateixos gustos que els humans: dolç, salat, amarg i àcid
05453. Els òrgans receptors estan ubicats, principalment, en la zona posterior de la llengua i en el paladar
05454. Alguns cavalls poden tenir gustos especials pel que fa al menjar
05455. En alguns casos poden deixar de beure aigua potable que tingui un sabor desacostumat
05456. El problema de les plantes tòxiques i altres tòxics
05457. Les intoxicacions en els cavalls poden ser molt greus
05458. Una de les primeres precaucions és allunyar els cavalls de les plantes tòxiques
05459. Cal recordar dues coses: 
05460. Algunes plantes tòxiques són especialment perilloses quan són seques, o estan barrejades amb el fenc
05461. També cal contemplar la possibilitat que algunes herbes comestibles hagin estat ruixades amb productes químics nocius (herbicides o plaguicides)
05462. En algun cas algú ha abeurat el seu cavall en un recipient que ha contingut productes tòxics (fins i tot que semblava molt net) i el cavall ha mort intoxicat
05463. Pot ser que un poltre mengi alguna planta tòxica i no mori, però que creixi amb alguna malformació.
05464. Els cavalls tenen un sentit del tacte molt desenvolupat.
05465. Les àrees més sensibles són al voltant dels ulls, les orelles i el musell
05466. Els cavalls tenen un sentit de l'equilibri molt gran
05467. El cavall és un mamífer herbívor i migratòries
05468. El cavall mascle adult en té 40, mentre que la femella en té 36 (a causa dels suports que falten), distribuïdes de la manera: 12 molars, premolars 12, bandes de 4, incisives 12, que al seu torn es divideixen en: 2 incisives centrals, intermediàries 2 i 2 de cantons (o lateral).
05469. Els espais entre les incisives i premolars es diuen barres
05470. Seguidament, es pot determinar amb raonable exactitud l'edat del cavall en la forma de la taula de la dent incisiva inferior si bé en l'actualitat hi ha registres i targetes de dades reflectides per a impedir el frau, una vegada obtinguda l'edat és freqüent l'alteració artificial de l'aparença de les dents, segons la dieta de l'animal i les variacions del seu consum d'energia
05471. Vegeu l'article genèric dedicat al Pelatge dels cavalls o, si és el cas, als específics de Pelatge bàsic, pelatge diluït o pelatge que segueix un patró.
05472. El cos dels cavalls està recobert de pèls, com molts altres mamíferes.
05473. La coloració general del pelatge pot anomenar-se de diverses maneres: pèl, capa, pelatge, mantell, roba i, en la parla col·loquial, color.
05474. El pelatge dels cavalls pot presentar moltes varietats
05475. Algunes de les variants més habituals tenen un nom tradicional en diversos idiomes
05476. A partir dels avenços genètics el sistema d’estudi de les capes ha experimentat una revolució
05477. Es coneix la causa genètica de la majoria del pelatges dels cavalls i el seu mecanisme de transmissió.
05478. Hi ha dues maneres de presentar les capes dels cavalls:
05479. El sistema genètic és més adequat en poblacions de cavalls amb varietats de pelatge poc barrejades
05480. Alguns dels pelatges tradicionals, en català, són els següents:
05481. Arriba a la maduresa sexual a 4 anys
05482. Fa 55 milions d'anys va habitar l'hiracoteri (o ''Eohippus''), avantpassat de tots els membres del gènere ''Equus''
05483. L'evolució d{{'}}''Eohippus'' va fer augmentar la seva alçada fins als 115 cm i va perdre els dits fins a fer-se monodàctil, és a dir, amb un sol dit
05484. Es denominen aires a les diferents formes de desplaçar-se que té el cavall
05485. En altres ocasions els cavalls són protagonistes literaris
05486. En la mitologia apareixen nombroses referències als cavalls, des de criatures basades en aquest animal, com Pegàs (mitologia) Pegàs, el centaure (mitologia) centaure o l'unicorn, fins a cavalls de grans dimensions i poders, especialment a la cultura nòrdica i germànica
05487. A més d'alguns cavalls esmentats més amunt (en aquest mateix article), hi ha molts cavalls famosos per algun concepte
05488. La protecció de conreus és la tècnica que s'ocupa dels agents que causen afeccions als conreus i a les collites, la relació que estableixen amb la planta, els efectes que produeixen en ella i els mètodes i estratègies para controlar-los
05489. Alguns consideren el conreu com una de les equivocacions més grans, car, si bé l'ús de tècniques de conreu intensiu permeten d'obtenir un gran rendiment de la terra i alimentar una població major; aquest mateix conreu acaba per empobrir la terra i la diversitat biològica.
05490. Es creu que els humans prehistòria primitius no conreaven ni tenien bestiar
05491. Un '''continent''' és una vasta extensió de terra emergida amb fronteres usualment delimitades per accidents del Relleu (geografia) relleu
05492. El fet que la definició de ''continent'' sigui poc clara ha portat a l'existència de diferents models, amb diferent nombre de continents que varia de quatre a set
05493. A la seva accepció més estesa, la zona continental inclou també les Illa illes situades a poca distància de les Costa costes continentals
05494. A l'Antiga Roma època romana i l'edat mitjana, alguns autors van prendre l'istme de Suez com la frontera entre Àsia i Àfrica, però la majoria continuava considerant el Nil o la frontera d'Egipte com el límit
05495. Quan Cristòfor Colom travessa l'Oceà Atlàntic Atlàntic i arriba a les Antilles el 1492, obre la via a l'exploració i a la colonització europea d'Amèrica
05496. Els continents són masses de terra llargues, contínues i discretes, idealment separades per cossos d'aigua
05497. Van ser ben estructurades.
05498. Les illes, per tant, s'agrupen amb el continent físicament més proper, encara que no coincideixi amb la seva pertinença política (per exemples les Illes Canàries serien part del continent africà malgrat ser part d'Espanya)
05499. L'Àsia i l'Àfrica són units per l'istme de Suez, mentre que l'Amèrica del Nord i l'Amèrica del Sud són units per l'istme de Panamà
05500. Hi ha diferents models per diferenciar els continents:
05501. Atès que definició de ''continent'' és convencional i no pas el resultat d'un criteri específic, existeixen diferents models per classificar-los
05502. A l'Europa Oriental (especialment a Rússia) i al Japó s'utilitza un model de sis continents, en què Europa i Àsia formen un sol continent (Euràsia), i Amèrica es divideix en dos continents
05503. Si es tingués en compte l'absència de separació per oceans (supercontinent), els continents serien: Euràsia, Àfrica (separada artificialment de l'anterior), Amèrica del Sud (separada artificialment de l'Amèrica del Nord), Oceania i l'Antàrtida.
05504. Els humans es troben distribuïts entre els diferents continents de la següent forma.
05505. A l'Àsia es troba el pic més alt del planeta, l'Everest, però també la totalitat dels 14 cims de més de Vuit mil (alpinisme) 8.000 metres i totes les muntanyes de més de 7000 metres (vegeu llistat de les muntanyes més altes del món.)
05506. El relleu sud-americà és determinat per la serralada dels Andes situada al llarg de la costa est i seguint un traçat longitudinal de nord a sud que s'acostuma a subdividir en tres grans conjunts (septentrional, central i austral) amb l'Aconcagua com a punt culminant (la muntanya més alta del planeta que no és a l'Àsia)
05507. El punt més alt del continent Àfrica africà és el Kilimanjaro, un volcà apagat que es troba a la Gran Vall del Rift
05508. A l'Antàrtida la gran serralada del continent són les muntanyes Transantàrtiques, que s'estenen al llarg de 3.500 quilòmetres, formant una ''S'', des de la costa del mar de Weddell (front l'illa de Berkner) fins a la costa de l'oceà Antàrtic (davant de les illes Balleny)
05509. La taula de la dreta mostra l'esperança de vida dels habitants de cada continent, seguint el model de cinc continents.
05510. Els Geologia geòlegs utilitzen el terme  continent  de manera diferent als geògrafs
05511. Altres regions continentals es consideren subcontinents si es troben sobre plaques tectòniques diferents de la resta de les regions de la mateixa massa continental
05512. Així, en l'Mesozoic Era Mesozoica, segons la ''Teoria de la Deriva dels Continents'', la formació dels continents hauria seguit, a grans trets, els següents passos:
05513. Segons les estimacions de les Nacions Unides, la '''població mundial''' va arribar a 5.300 milions l'any 1990 i augmenta cada any més de 90 milions de persones
05514. Àsia, el continent on viuen dos terços de la població mundial, hauria acollit l'ésser humà número 7.000 milions el dia 31/10/2011
05515. Però aquest creixement de la població és desigual per zones, ja que Europa i Amèrica del nord viuen un cert estancament demogràfic
05516. L’any primer de l’era cristiana, la població mundial era només de 200 milions de persones
05517. Els països desenvolupats tenen les poblacions més longeves
05518. Diversos autors i corrents d'opinió s'han mostrat preocupats per un excessiu creixement de la població humana en els darrers segles
05519. La '''República Democràtica del Congo''' (antigament ''Zaire'', i de vegades anomenat '''Congo Kinshasa''' o '''Congo Belga''' per a diferenciar-lo del República del Congo Congo Brazzaville o República del Congo) és el segon país més gran de l'Àfrica
05520. Una de les ètnies que habiten el Congo és la dels caçadors i recol·lectors dels pigmeus, que conviuen amb altres ètnies agrícoles i ramaderes que van arribar posteriorment, com els bantus, que els van desplaçar parcialment.
05521. Des de 1885 fins a 1908, aquest territori fou propietat privada del rei Leopold II de Bèlgica, sota el nom d'Estat Independent del Congo (del francès ''État Indépendant du Congo'') i capitalitat a Boma
05522. Com a política cultural, Mobutu va voler  africanitzar  el país
05523. Fidel a aquest procés d' africanització , l'any 1971 Mobutu va canviar el nom del país a '''Zaire''', denominació que es va mantenir fins a la caiguda del seu règim, l'any 1997.
05524. Amb el Cop d'Estat a la Unió Soviètica col·lapse de l'URSS, els Estats Units van deixar de donar suport a Mobutu, ja que no el consideraven necessari en la Guerra Freda
05525. Els aliats de Kabila, però, li van girar ben aviat l'esquena i van aixecar-se contra el règim l'agost de 1998, amb el suport de Ruanda i Uganda
05526. Es va declarar un alto al foc el 10 de juliol de 1999, encara que el conflicte va continuar
05527. L'any 2005 es va aprovar una nova constitució que, entre altres novetats, reformava la Províncies de la República Democràtica del Congo divisió provincial del país.
05528. La convulsa història recent d'aquesta nació africana no ha permès la consolidació d'un sistema polític plenament democràtic, ja que els conflictes armats i dictadures han dominat el panorama des de la independència en la dècada del 1960
05529. Com a part dels Acords de Lusaka i del Tractat de Pretòria, l'any 2005 el país va promulgar una nova Constitució, on es reorganitzava en gran mesura el sistema públic i l'administració de l'Estat
05530. Després de dècades de dictadures, guerres i conflictes, la República Democràtica del Congo ha viscut a mitjans de la dècada del 2000 els primers comicis de la seva història: les eleccions que van aprovar la nova Constitució del país (2005)
05531. L'actual President de la República Democràtica del Congo President és Joseph Kabila, i el Primer Ministre de la República Democràtica del Congo Primer Ministre, Augustin Matata Ponyo.
05532. Des de la independència del país, la República Democràtica del Congo estava tradicionalment dividida en deu províncies, que històricament havien estat focus de secessionisme, donada l'escassa força del govern de Kinshasa a l'hora de mantenir el control en tot el país
05533. La vegetació de la República Democràtica del Congo, sobretot en la selva pluvial, és extremadament rica i diversificada.
05534. Els arbres de cautxú de diverses espècies i la palmera d'oli en són plantes autòctones, així com el cafè i el cotó.
05535. Entre els arbres fruiters figuren el plàtan (fruita) bananer i el cocoter.
05536. La vida animal també és abundant i variada, amb importants poblacions d'espècies en perill d'extinció, com els goril·la goril·les.
05537. Entre els grans mamífers destaquen els elefants, els lleons, els lleopards, els ximpanzés, les girafes, els hipopòtams, les zebres i els búfals.
05538. Els rèptils són nombrosos, entre els quals cal comptar les serps pitó (serp) pitó i els cocodrils.
05539. Entre les variades i abundants espècies d'ocells cal esmentar els papagais, els pelicà pelicans, els flamenc (animal) flamencs, els cucuts i els bernat pescaire bernats pescaires.
05540. Són nombrosos els insectes, sobretot les formigues, els tèrmits i els mosquits, com el mosquit anòfel, amfitrió del paràsit de la malària.
05541. Un altre insecte portador de malalties infeccioses, que es troba sobretot a les zones de terres baixes, és la mosca tse-tse, que propaga la malaltia del son.
05542. La major concentració de cristians després de William Branham està a la República Democràtica del Congo, on s'estima que hi ha fins a 2.000.000 de seguidors (abril de 2009).
05543. La República Democràtica del Congo posseeix una enorme diversitat cultural, reflex dels centenars d'grups ètnics ètnies i de les diferents formes de viure al país, des de la desembocadura del riu Congo a la costa, passant per la selva i la sabana al centre, a les molt densament poblades muntanyes a l'est
05544. El sistema d'educació a la República Democràtica del Congo es regeix per tres ministeris: el ''Ministère de l'Enseignement Primaire, Secondaire et Professionnel (MEPSP)'', el ''Ministère de l'enseignement Supérieur et Universitaire (mesu)'' i el ''Ministeri d'Afers Socials (MAS)''
05545. L'economia de la República Democràtica del Congo, una nació proveïda de grans recursos naturals, ha decaigut dràsticament des de la meitat de la dècada de 1980
05546. La incertesa causada pel creixent conflicte, l'absència d'infraestructures i la dificultat per operar en un ambient hostil, han reduït les operacions de comerç exterior
05547. S'ha calculat que es parlen vora 242 llengües a la República Democràtica del Congo
05548. El lingala va ser establert com a llengua oficial de l'exèrcit sota la dictadura de Mobutu, però des que l'exèrcit es va rebel·lar també s'usa el suahili a l'oest
05549. El francès és la llengua oficial del país
05550. Durant el període colonial belga, les quatre llengües nacionals van ser ensenyades a les escoles primàries, cosa que va fer del país un dels pocs a posseir literatura en la seva llengua local durant l'ocupació europea a l'Àfrica.
05551. A part, també hi ha la llengua extinta: 
05552. A més a més, a la República Democràtica del Congo també es parla: Boguru, Fanagalo, Grec i llengües de l'Índia.
05553. La novel·la ''La bíblia de l'arbre del verí'' centra la narració en el període de la independència congolesa.
05554. La capitalitat de les illes és compartida entre les ciutats de Santa Cruz de Tenerife i Las Palmas de Gran Canaria, capitals respectivament de cadascuna de les províncies que formen l'arxipèlag canari, Província de Las Palmas Las Palmas i Província de Santa Cruz de Tenerife Santa Cruz de Tenerife
05555. El primer document escrit amb una referència directe a Canàries és de Plini el Vell que cita el viatge del rei de Mauritània Juba II a les illes el 40 aC i es refereix a elles per primera vegada com les Illes Afortunades, del llatí ''Fortunatae Insulae''
05556. D'acord amb Plini, aquest nom va ser donat a l'illa en memòria dels dos grans mastins que els enviats de Juba hi van capturar i van portar a Mauritània (l'actual Marroc) i que són representats a l'actual escut de Canàries
05557. Les illes Canàries eren habitades des d'abans de la conquesta europea pels guanxes
05558. El segle XIV les illes van ser descobertes per les monarquies i els estats feudals Europa europeus
05559. El 1402 es considera l'any del començament de la conquesta de les illes amb l'expedició a Lanzarote dels Normandia normands Jean de Bethencourt i Gadifer de la Salle, subjectes, tanmateix, al vassallatge de la corona de Castella i amb el suport de la Santa Seu
05560. Tan bon punt fou conclosa la conquesta de les illes, s'hi va imposar un nou model econòmic basat en el monocultiu, al començament la canya de sucre
05561. Al començament del segle XX es va introduir a Canàries el nou monocultiu de plàtan (fruita) plàtan, l'exportació del qual va ser controlada per companyies comercials com ara ''Fyffes''
05562. Després de la mort de Francisco Franco i la instauració del règim democràtic de monarquia parlamentària es va elaborar un Estatut d'Autonomia aprovat el 1982
05563. Les illes Canàries són un arxipèlag situat a l'oceà Atlàntic, al nord-est de la costa d'Àfrica
05564. L'arxipèlag de les canàries està format per les següents illes:
05565. El volcà del Teide, a Tenerife, és la muntanya més alta d'Espanya, i el tercer volcà més gran del món
05566. Segons la situació de les illes respecte als vents alisis, el clima hi pot ser temperat i humit o bé molt sec
05567. Els vents bufen amb major freqüència del nord-est, vents que encara que no produeixen precipitacions, si porten humitat
05568. S'hi han conservat diverses espècies autòctones, com ara l'arbre conegut com a drago (''Dracaena draco'') i els boscos de laurisilva
05569. El govern de Canàries està regulat per l'Estatut d'Autonomia de Canàries aprovat el 1982
05570. Els partits polítics amb presència a Canàries són:
05571. L'economia està basada en el sector terciari (74%), principalment turisme, el que ha propiciat el desenvolupament de la construcció.
05572. El turisme va començar en els anys 60 amb els escandinaus, després van vindre els alemanys i anglesos que formen el gruix del turisme, la temporada forta del qual és la hivernal.
05573. La indústria és escassa, bàsicament agroalimentària, tabaquera i de refinament de petroli (la refineria de Santa Cruz de Tenerife és la més antiga d'Espanya)
05574. Només està conreat el 10% de la superfície, sent de secà la majoria (ordi, blat, vinya i papes), i de regadiu una minoria (plàtans i tomàquets), orientats al comerç amb la resta d'Espanya i amb la Unió Europea
05575. Entre les especificacions fiscals de Canàries està la Reserva per a Inversions a Canàries (RIC), que disminueix de la base imposable de l'Impost de societats (IS) fins al 90% del benefici no distribuït (80% en el cas de professionals que han de tributar per l'Impost sobre la Renda de les Persones Físiques (IRPF) per l'import de la dotació a la reserva, que ha d'invertir-se en el termini de tres anys des de la dotació
05576. S'ha iniciat també l'exportació de fruites tropicals (alvocats, pinya (fruita) pinyes, mangos i altres cultius d'hivernacle) i flors
05577. El sector de la construcció és el que ha aportat major creixement en l'últim decenni, però afronta en l'actualitat un cicle recessiu.
05578. La densitat de població en les illes és de 278,8 hab/km², xifra més de tres vegades superior a la mitjana estatal
05579. Malgrat el fort creixement de la natalitat registrat en la dècada de 1960, que va dibuixar una piràmide poblacional molt jove en els anys 80 (la població menor de 30 anys s'acostava llavors a la meitat de la població total), les menors taxes de fecunditat en els últims anys assenyalen un procés d'envelliment
05580. Segons el cens de gener de 2015, la població de Canàries ascendeix a 	2.100.306 habitants
05581. Segons dades de l'Institut Nacional d'Estadística (Espanya) INE a data de gener de 2015
05582. La freqüència de l'ona generada (i per tant la nota produïda) depèn de la longitud de la porció de corda que vibra, de la tensió de cada corda, del pes per unitat de longitud de la corda i del punt en què la corda és excitada
05583. Els '''instrument de corda fregada instruments de corda fregada''' són els instruments que poden produir un so per la vibració de cordes (generalment de metall, o d'intestí), quan són fregades amb l'arquet o arc
05584. Un '''instrument de corda pinçada''' és un instrument que sona per la vibració d'una o -més sovint- diverses cordes, que entren en vibració quan són polsades o pinçades.
05585. Les tècniques per polsar o pinçar les cordes són diverses
05586. En el cas que es polsi amb l'ajut d'algun accessori, el més freqüent són les Pua (música) pues i els plectres, que poden ser subjectats amb dos o més dits, o bé accionats a través d'un teclat que, al seu torn acciona un mecanisme que mou el plectre
05587. Els '''instrument de corda percudida instruments de corda percudida''' reben aquest nom perquè es fan sonar les cordes ''percudint-les'' (donant-hi cops)
05588. L'instrument de corda percudida més conegut és el '''piano'''
05589. Segons l'estructura i forma de l'instrument es classifiquen en quatre grups:
05590. Els '''camaleons''' són un conjunt d'espècies de rèptils saures de la Família (biologia) família '''Chamaeleonidae'''
05591. La majoria de les espècies són ovípars i ponen entre 30 i 40 ou (biologia) ous amb closca semitransparent, que són enterrats per la femella
05592. A la península Ibèrica i a Europa només hi viu el Camaleó comú (''Chamaeleo chamaeleon''), el camaleó mediterrani, que actualment es troba en perill d'extinció, i que es troba en punts molt concrets de la geografia andalusa, murciana i a Portugal, on es troba a l'Algarve, també hi ha poblacions a Itàlia i a Creta
05593. Chamaeleo chamaeleon - Common Chameleon - Bukalemun.jpg 
05594. Chameleon in Berenty Madagascar 0002.JPG 
05595. Chameleon - Tanzania - Usambara Mountains.jpg 
05596. Chamaeleo chamaeleon Frightened thus black.JPG 
05597. Chamäleon2.jpg 
05598. Chameleon India.jpg 
05599. El Colosseu es va seguir fent servir durant gairebé 500 anys, i s'hi celebraren els últims jocs durant el segle VI, bastant més tard de la tradicional data de la caiguda de l'Imperi Romà d'Occident, fixada l'any 476
05600. El Colosseu, juntament amb tot el centre històric de Roma, va ser admès a la llista del Patrimoni de la Humanitat per la UNESCO l'any 1980
05601. L'originari nom llatí de ''Colosseum'' va anar derivant, a l'edat mitjana, cap a ''Coliseum'', mot que ha donat el català ''Coliseu'' (i el francès ''Colisée'' i el castellà ''Coliseo''), que passà a tenir més acceptació que el d'Amfiteatre Flavi
05602. El Colosseu va experimentar grans canvis en el seu ús durant el edat mitjana període medieval
05603. El Colosseu és sens dubte un dels grans atractius Turisme turístics de Roma
05604. A l'interior de l'edifici hi ha el gran tresor del Colosseu: la graderia (o càvea) no aprofita els desnivells del terreny, sinó que s'aixeca sobre moltes voltes superposades, recolzades damunt de pilastres de travertí
05605. La façana s'erigeix sobre un estilòbat damunt el qual s'aixequen quatre pisos
05606. A l'interior, als intercolumnis del segon i tercer pis, hi havia estàtua estàtues; als passadissos de la graderia, relleus de marbre i d'estuc.
05607. El fet que l'edifici es trobés sobre una llacuna va obligar a excavar fins a 14 metres de llims inservibles i realitzar una fonamentació de gairebé 13 metres d'''opus cementicium'' (filades d'argamassa de calç i pedres alternades).
05608. El plànol de la sorra tenia un complet sistema de Drenar (hidrologia) drenatge, connectat a quatre imponents claveguerams
05609. La façana s'articula en quatre Ordre arquitectònic ordres, i les seves altures no es corresponen amb els pisos interiors
05610. També es feien «silvà», recreacions de Paisatge natural paisatges naturals a la sorra
05611. Com que el Colosseu és una icona de la cultura occidental ha aparegut a nombroses pel·lícules i obres d'art:
05612. El Colosseu figura a la moneda de cinc cèntims d'euro d'Itàlia.
05613. Nombrosos artistes, especialment del segle XVIII i XIX, l'han fet objecte de les seves obres de dibuix, gravat o pintura, entre ells:
05614. Té dos components bàsics: per un cantó el suport (que pot ser de paper, Teixit tèxtil teixit, PVC, PP, PE,...) i l'adhesiu
05615. El tipus de cintes més estesa són els  precints  (cintes amb suport plàstic i adhesiu de cautxú) que es fan servir per tancar caixes, i les de paper, conegudes com a Cinta de carrosser cintes de pintor, que es fan servir principalment per protegir les zones que no es volen pintar de la pintura
05616. El '''cautxú''' és un polímer d'hidrocarburs que s'extreu del làtex de nombroses plantes tropicals, la més important de les quals és la Siringa (arbre) siringa (''Hevea brasiliensis'')
05617. La cinta adhesiva és un producte final fruit d'un procés industrial i una de les moltes aplicacions naturals del cautxú
05618. La producció de cautxú segueix un procés:
05619. La '''caspa''' és un procés en què la pell del cuir cabellut pateix una descamació excessiva
05620. La caspa es pot produir per un augment de la secreció de les glàndula sebàcia glàndules sebàcies, o per sequedat de la pell del crani, encara que la causa exacta es desconeix
05621. Millora amb el rentat freqüent del cabell i amb la utilització de xampús especials receptats pel metge.
05622. Les '''cobres''' o '''elàpids''' són serps pertanyents a set gènere (biologia) gèneres diferents de la família (biologia) família ''Elapidae''
05623. Les cobres presenten una mida molt variable, des dels 18 cm (''Drysdalia'') fins als sis metres ''(Ophiophagus)'' de longitud
05624. Viuen a diverses regions de les zones tropicals i subtropicals de tot el món.
05625. Totes les cobres són verinoses, i moltes són potencialment mortals per a l'home
05626. Els elàpids utilitzen el seu verí per a atacar a les seves preses i com a mecanisme de defensa
05627. Actualment existeixen Antídot (medicina) antídots
05628. El verí l'injecten a través d'un parell d'ullals fixos acanalats per dintre
05629. En el seu recorregut es troben els embassaments de la Llosa del Cavall (situat els termes municipals de Guixers i Navès) i el de Embassament de Sant Ponç Sant Ponç (situat als termes d'Olius i Clariana de Cardener)
05630. Després d'haver recorregut 90 km, finalment desemboca al Llobregat a Castellgalí, 8 km aigües avall de Manresa aportant-li un cabal de 6,5 m³/s
05631. Des del seu naixement, el Cardener travessa successivament els següents municipis i comarques
05632. Els principals afluents del Cardener són: l'Aigua de Valls que desemboca al Pantà de la Llosa del Cavall, el Riu Negre que desemboca a Clariana de Cardener, l'Aigua d'Ora que s'aiguabarreja vora Cardona i la Riera de Rajadell que aboca les seves aigües al '''Cardener''' just havent passat Manresa.
05633. El Cardener va ser, a l'alta edat mitjana, la frontera occidental de la Catalunya Vella
05634. Al centre de la vila hi ha els principals monuments arquitectura arquitectònics, com l'església (arquitectura) església Art gòtic gòtica de Sant Martí del segle XVI a l'interior de la qual es troben restes de arquitectura romana construccions romanes
05635. La grafia oficial Cassà es troba en documentació antiga (''Cassianus'' (1214), ''Cassanus'' (1254)), nogensmenys el parer de l'Institut d'Estudis Catalans és de considerar que la grafia correcta, d'acord amb les normes ortogràfiques vigents, és Caçà (atestacions medievals: ''Cacianus'' (1280), ''Caciano de Silva'' (1362)) i per l'etimologia, que fa provenir el nom del llatí ''Cattianus'', derivat del nom propi ''Cattius''.
05636. Se situa a 12 quilòmetres al sud de Girona, a la carretera C-65 que va de la capital a la Costa Brava (Platja d'Aro, Palamós, Sant Feliu de Guíxols...)
05637. El terme de Cassà de la Selva va ser cobejat des d'èpoques molt antigues i en el seu territori s'han trobat restes que palesen els diferents períodes de poblament: paleolític, neolític, bronze, ibèric (el jaciment més important és Puig del Castell (Cassà de la Selva) el puig del Castell) i Imperi Romà romà
05638. A partir del segle XII s'esmenta el castell de Cassà, centre del poder del senyor feudal, que anirà passant de mà en mà en els segles posteriors
05639. Una altra de les dates més significatives és la de l'any 1456 quan Joan el Gran Joan II va concedir dues fires anuals i un mercat setmanal atès que el permís per organitzar fires i mercats és un perfecte indicador de la vitalitat d'una població
05640. Un segle més tard la gran pesta del 1650 va delmar extraordinàriament la població, però ben aviat la introducció d'un nou ofici, la del taper, esdevindria el gran revulsiu de la vila
05641. La Guerra civil espanyola Guerra Civil i la posterior franquisme dictadura varen marcar un punt i a part en la història de la vila i el poble es va veure mancat de les infraestructures, dels serveis i dels recursos necessaris per a poder tirar endavant
05642. El municipi de Celrà és de la comarca del Gironès i aglomera la població en el nucli principal de Celrà al voltant de la carretera C-66 que uneix Girona amb la La Bisbal d'Empordà Bisbal
05643. A inicis del segle X la seu episcopal gironina gaudia de la senyoria més important del territori, encara que també hi existien abundants terres lliures o alous en mans de pagesos i altres petits propietaris
05644. Encara que no s'ha conservat l'acta de consagració, l'església dedicada a Sant Feliu esdevingué parroquial des d'almenys l'any 946, amb dotació de béns i drets pel manteniment del clergue que la dirigia.
05645. Als voltants de l'any 1000, el terme de l'avui municipi de Celrà comprenia les antigues vil·les de ''Celerano, Palacroto, Olmedo ''i'' Riard''.
05646. Per l'acta d'adveració sacramental del testament de Silvi Llobet, senyor de Cervià de Ter Cervià, datada el 1024, hi ha constància de l'existència d'una primitiva esglesiola dedicada a Feliu de Girona (màrtir) sant Feliu, ja que llegà tres mancusos per poder acabar el seu campanar.
05647. Resta documentat que a començaments del segle XI, a part dels dominis del bisbe i d'algun altre senyor, que el comte Ramon Borrell posseïa propietats en el poble
05648. Són també d'origen antic les possessions del monestir de Sant Esteve de Banyoles per donació feta per Sandredus d'Aiguaviva, les quals junt amb altres béns foren objecte de reconeixement i d'immunitat a favor de l'esmentat cenobi en una butlla concedida pel Papa Benet VIII en el segle XI
05649. Malgrat que la major part del terme restava en mans de senyors laics o eclesiàstics que necessitaven el treball dels camperols sense terres per poder-les conrear, també hi havia petits alous o terres lliures en mans de pagesos
05650. Fou l'any 1088 quan el bisbe Berenguer Guifred permutà totes les propietats que tenia a Celrà, entre elles el temple parroquial i la sagrera que l'envoltava, amb la Canonja de la Catedral de Girona a canvi d'unes terres que aquesta posseïa a La Bisbal d'Empordà.
05651. El nucli antic té el seu origen en la sagrera medieval conformada a partir del segle XI trenta passes a redós de l'església parroquial
05652. El Carrer Major, anys enrere fou el centre dels comerços de la vila i avui resta pràcticament tancat al comerç per la nova urbanització de la vila, que ha desplaçat el centre cap a altres indrets.
05653. El camp d'aviació de Celrà es va començar a construir el novembre de 1936 en plena Guerra Civil espanyola
05654. Ubicat a la zona republicana, en un primer moment tenia la missió de protegir la costa gironina de possibles atacs del bàndol franquista, a més de servir de centre de reentrenament i de distribució de pilots a les unitats en actiu que en necessitaven
05655. La inauguració va tenir lloc el divendres 18 de novembre de 2011 i va comptar amb una molt bona assistència de públic
05656. L'entrada al centre és gratuïta, i estarà obert en el següent horari:
05657. De dilluns a dissabte de 9 a 20 h
05658. Diumenge, amb petició prèvia a l'àrea de cultura de l'ajuntament.
05659. L'Ateneu va ser construït el 1913 pels propietaris de la fàbrica Brillas i Pagans en benefici dels seus treballadors
05660. A final de 2008 es va reinaugurar el teatre totalment remodelat
05661. A partir de la I Guerra Mundial amb l'increment de les comandes d'extractes per part dels països bel·ligerants, es va decidir l'ampliació de les instal·lacions
05662. Després de diversos canvis en l'estructura legal, el 1921 la societat va prendre com a nom definitiu Extractos Curtientes y Productos Químicos S.A., arran de la fusió dels dos negocis que gestionava: el d'extractes tànics i el de productes químics
05663. A principis dels anys 80 els edificis van ser cedits a l'Ajuntament amb l'objectiu de preservar-los, rehabilitar-los i qualificar-los d'equipament públic
05664. Així doncs, a inicis del segle XI, Celrà comptava amb un temple romànic, segurament de tres naus i amb un imponent cloquer
05665. El temple fou embellit en segles següents i en les seves capelles laterals s'hi anaren construint diferents altars
05666. L'any 1689, en ple segle XVII es va construir el retaule barroc de l'altar major que va presidir el temple durant molts anys, i en el qual es van instal·lar l'any 1696 dues imatges de plata per a guardar-hi les relíquies de sant Sixt i Hou de Celrà, obra de l'argenter gironí Josep Puig.
05667. Al llarg del segle XVIII, en una època de redreçament econòmic i demogràfic de la població, es va anar construint progressivament el temple en la forma en què el podem veure en l'actualitat
05668. És d'estil renaixentista, de planta de creu llatina amb una cúpula semiesfèrica en el centre del creuer, 6 capelles laterals, i amb una galeria que transcorre per bona part del primer pis del temple
05669. L'esclat de la Guerra Civil l'any 1936 va comportar la destrucció del retaule barroc de l'altar major i també de bona part dels altars laterals, que eren: el de la Divina Pastora, Dolors, Sant Isidre, Sagrat Cor, Roser i Sant Josep i sant Roc, molts d'ells seus de les respectives confraries.
05670. El retaule de l'altar major que hom pot contemplar avui, presidit per les figures de sant Feliu i dels martirs Sant Sixt i Sant Hou, fou consagrat pel bisbe Narcís Jubany i Arnauen època del rector Mn.Ferriol, el 30 d'agost de l'any 1964 i havia estat construït en els tallers de Ramón Pericay de Barcelona, en una època en què també es construïren els nous altars de les capelles laterals (Puríssima, Dolors, sant Isidre, Sagrat Cor, Roser i sant Crist)
05671. El 1913 s'arrenden les mines a la societat  Minas de Hierro de Malgrat  que continua l'extracció de ferro barrejant-lo amb l'extret a Malgrat de Mar
05672. L'explotació de les mines de ferro va durar 26 anys
05673. El tancament de les mines no va trasbalsar la vida del poble, ja que la majoria dels treballadors havien vingut de fora de Catalunya, sobretot del País Valencià i Múrica
05674. En l'actualitat queden com a vestigis d'aquella explotació les galeries que es van construir a cada mina, així com les restes d'alguns dels cavallets del tramvia aeri.
05675. Aquesta casa forta pertanyia en el segle XIII al domini senyorial anomenat de Vall, el qual restava en mans de la família de cavallers o milites que portaven per cognom el del poble
05676. El senyoriu de Palagret fou inicialment del bisbe, primer en mans d'Elmerand d'Elna (916-920), per passar el segle XI a la Canònica de la catedral
05677. El lloctinent o castlà del Capítol de la catedral al castell de Palagret era en començar el segle XIV Ramon Loreta i va retre homenatge i reconeixement de submissió al clergue Arnau Ponç, procurador de Dalmau de Pontós, canonge encarregat de l'administració de l'esmentada pabordia
05678. Per les restes de ceràmica trobades en la primera excavació degué ser abandonat abans del 1500
05679. Les possessions que tenien a Celrà els senyors de Cervià possibilitaren la seva construcció en el segle XI
05680. Aquesta ermita, en un inici dedicada a Santa Maria i Sant Miquel, va ser fundada a mitjan segle XV
05681. Utilitzat durant els setges que va sofrir la ciutat de Girona (1808-1809) per les tropes napoleòniques a causa de la seva situació estratègica
05682. Cal cercar-ne el naixement entre els segles X i XI, utilitzat com a seu del domini de les terres reconegudes pel comte de Girona a la seu episcopal gironina
05683. En la segona meitat del XI, el vassall Guillem Sunyer va jurar fidelitat al bisbe Berenguer Guifré i li prometé ajuda contra els seus enemics amb la fortificació de Celrà que posseïa el seu nebot
05684. Quan morí en la segona meitat del XVI Caterina d'Escales, muller de Bernat Alemany de Foixà-Boixadors i senyor del castell de Foixà, l'honor passà a mans del seu fill Gaspar
05685. La de can Verai
05686. En queden les restes de quatre
05687. Cavalcada de reis: 5 de Gener br / 
05688. Carnestoltes: Febrer-Març br / 
05689. Aplec de la Sardana: Segon diumenge de Març br / 
05690. Fira d'entitats: Diumenge variable d'Abril br / 
05691. L'Escola Municipal de Dansa de Celrà vol fer un pas important amb unes noves instal·lacions i un nou marc conceptual com a centre conveniat amb el Departament d'Educació de la Generalitat de Catalunya, que consolidarà l'ensenyament de la dansa a Celrà i ens ajudarà a tenir un escenari territorial més ampli arreu de les comarques gironines.
05692. L'http://www.emg.cat/ Escola de Música del Gironès, homologada pel Departament d'Ensenyament de la Generalitat de Catalunya, imparteix el grau elemental de llenguatge musical, piano, violí, violoncel, contrabaix, flauta travessera, flauta de bec, guitarra, saxòfon, tible, tenora...a Celrà
05693. L'escola es va fundar el curs 89-90 amb l'objectiu de portar els estudis musicals a poblacions petites, i fer-ho amb les mateixes condicions de qualitat que en les poblacions de més habitants
05694. L'emissora és gestionada per l'associació Amics de Ràdio Celrà, una entitat sense afany de lucre creada el 1998 i que ha portat a terme la gestió i la coordinació d'activitats de l'emissora de Celrà de 1998 fins a l'actualitat.
05695. A partir de 2001, els tècnics de l'associació es van encarregar del disseny i el muntatge de les instal·lacions tècniques dels nous estudis de l'emissora
05696. Els membres de l'associació, han representat l'emissora local de Celrà en trobades, actes institucionals i jornades professionals relacionades amb el món de la radiodifusió i la comunicació, amb especial esment de les organitzades per la Federació de Ràdios Locals de Catalunya
05697. L'economia de Celrà gira entorn de l'important polígon industrial que hi ha, destinat sobretot a empreses del sector químic tan importants com Laboratoris Esteve Química o Protein
05698. A banda d'això, a Celrà hi ha hagut en els últims anys un fort creixement pel que fa a petites empreses destinades al comerç o als serveis, raó per la qual, ara aquest sector també té un pes representatiu en l'economia del poble.
05699. La participació dels celranencs i celranenques en la consulta popular va arribar a les 993 persones, que representaren el 29,18% de la població amb dret a vot.
05700. SÍ: 956 (96,37%)
05701. NO: 15 (1,51%)
05702. BLANC: 21 (2,12%)
05703. NUL: 1 (0,10%)
05704. Actualment, l'ajuntament està governat per 3 regidors de la CUP (Daniel Cornellà, Meritxell Martín i Josep Bartis), i 3 d'iCelrà-AM (Gerard Fernández, Sussanna Pascual i Magno Maneu).
05705. Actualitat: Daniel Cornellà i Detrell 
05706. El terme municipal té una extensió de 45 km² i el poble es troba a 217 metres d'altitud, el punt més alt del municipi és el cim de Rocacorba amb 985 m
05707. Es troba a 15 km de Girona, per la carretera en direcció a Les Planes d'Hostoles i un cop passat el poble de Sant Gregori
05708. Els límits del terme municipal són al nord amb Sant Miquel de Campmajor i Porqueres, a l'est amb Camós i Palol de Revardit, al sud amb Sant Gregori i a l'oest amb Sant Martí de Llémena
05709. La principal activitat econòmica és al sector serveis (hotels, restaurants, golf) i en la indústria dedicada a l'embotellament de les aigües termals
05710. Passen els segles i Caldes va evolucionar com les altres poblacions per arribar a l'època medieval
05711. Anys més tard, els banys s'utilitzaren com a hospital per a activitats curatives.
05712. L'altre castell anomenat de Malavella, del segle XI, es troba al turó de Sant Maurici i en la seva època era de proporcions importants
05713. Es pot destacar, també, que a Caldes hi va haver diferències entre l'església i la noblesa, per la qual cosa l'església romànica de Sant Esteve no forma part del nucli urbà
05714. Durant el segle XVII i a causa del creixement, les activitats agràries i artesanals van cobrar importància gràcies al pas de viatgers per la Via Augusta, llavors Camí Ral.
05715. A partir d'aquest moment, la imatge que tenim de Caldes és la d'una població rural amb aigua termal però sense explotació ni pràcticament cap altre ús de l'aigua, que l'ús personal, mentre que altres zones del nostre país a començaments del segle XIX ja comptaven amb establiments particulars de banys i explotacions de tractaments terapèutics.
05716. No és fins a la segona meitat del segle XIX que Caldes es converteix lentament en vila balneària
05717. L'any 1840, es va construir el primer establiment de banys modern, aprofitant les aigües d' Els Bullidors , i a més es van instal·lar altres cases de banys, petits edificis amb capacitat limitada, que seran els antecedents dels futurs balnearis del segle XIX
05718. Tot això comporta canvis dins de l'estructura de la població de Caldes
05719. A causa de la importància que cobra l'aigua, les activitats econòmiques es veuran modificades i començaran a girar al voltant de l'aigua i els estiuejants, i paral·lelament a la revitalització de l'activitat termal, s'inicia un procés de comercialització de l'aigua mineral
05720. Es conserven restes de l'antic terme romà d nowiki ' /nowiki ''Aquae Calidae'', compostes per una piscina termal que està envoltada d'habitacles destinats a la realització dels tractaments a base d'olis
05721. L'església parroquial de Sant Esteve és d'origen romànic, construïda a finals del segle XI, encara que ha estat molt modificada
05722. A Sant Maurici es troben les restes de l'antic castell de Malavella
05723. Caldes de Malavella celebra la seva festa major el primer cap de setmana del mes d'agost, i la Fira de l'Aigua el primer cap de setmana d'octubre
05724. Una passejada al llarg de la vila equival a una passejada a través de la història; entre ruïnes romanes, restes medievals i construccions modernistes i noucentistes
05725. Encara es poden observar els mecanismes de funcionament d'aigua gairebé intactes
05726. La Font de la Mina i el Raig d'en Mel (normalment emprats com a sinònims) són dues fonts termals molt properes que estan entre les més conegudes de la població
05727. El Sr
05728. La Granja va néixer durant els anys vint amb la promoció d'una urbanització
05729. Església del segle XI dedicada a Sant Esteve
05730. Establiment termal que data de la segona meitat del segle XIX
05731. És un dels balnearis més grans de Catalunya, la construcció de la qual es va iniciar l'any 1898 per iniciativa del Dr
05732. L'avinguda del Dr
05733. Documentat ja l'any 1057, el castell es va construir en una zona elevada, com a control del territori
05734. Datat entre els segles VIII i IX, quan un grup de gent va repoblar aquest lloc
05735. El poble és a 166 m sobre el nivell del mar i dista 19 km de Girona, seu del bisbat, 14 km de Santa Coloma de Farners, cap del partit judicial i de comarca, 25 km d'Olot, 50 km de Vic i 102 km de Barcelona, que són les vies tradicionals de la població
05736. El nucli urbà és al centre de la vall, al peu de la muntanya de Puigdefrou (843 m d'altitud) que, amb la seva silueta inconfusible, és l'accident geogràfic més representatiu del poble
05737. Prop de la presa del Pasteral hi ha les coves del Puig d'en Guia
05738. Els primers habitants d'aquestes valls es remunten a l'any 100.000 aC
05739. L'any 833 ja apareix mencionada l'església de la parròquia de Sales (avui la Cellera) com a part dels privilegis que va rebre l'abat Teodosi del monestir de Sant Medir del rei Carles el Calb
05740. Durant molt temps, els habitants de la vall van estar sotmesos a la batllia i jurisdicció del castell d'Anglès, regentat inicialment pels vescomtes de Cabrera i amb posterioritat pels Montcada i els Olmera
05741. No fou fins a l'any 1788, i després de no poques tibantors, que el poble de '''la Cellera de Ter''' assolí la seva independència municipal
05742. De mica en mica el poble es va recuperant, i avui dia, amb la inauguració de la variant de la C63 i l'inici de les obres al polígon industrial, el poble veu amb il·lusió unes eines de millora per a un creixement continuat i un futur millor que el present.
05743. Tant al Ter com a la riera, la fauna és comuna a la comarca: el barb, la bagra, la carpa i l'anguila
05744. Als marges assolellats, no és rar veure-hi serps o algun llangardaix verd
05745. L'orografia del terme fa que la vegetació sigui majoritàriament forestal
05746. Hi destaca l'església parroquial de Santa Maria de Sales, documentada el 833, formava part de les possessions del monestir de Sant Medir
05747. També hi ha Can Dalmau és un gran casal que també es coneix per can Clos, ja que aquesta família, procedent de la casa homònima del Plademunt, s'emparentà amb els Dalmau i hi passà a viure
05748. L'Estació del Pasteral és l'antiga estació del Companyia del Ferrocarril d'Olot a Girona carrilet Girona-Olot, que fou el punt de sortida natural dels habitants de la vall de Susqueda
05749. Vegeu el text
05750. Les '''cigonyes''' són els ocells del gènere '''''Ciconia'''''
05751. Són aus migratòries que tornen sempre als mateixos nius dels quals havien marxat l'any anterior
05752. Antigament, es deia que els nens venien portats al bec d'una cigonya (que usualment volava des de París fins a la casa de la mare)
05753. Situat al sud-oest del Camp de Tarragona, a la part més baixa de la plana i tocant al mar, té una superfície de 34,76 km²
05754. Està format per un total de 9 km de platges sorrenques
05755. Les de ponent són:
05756. El territori és drenat per diverses rieres, torrents i barrancs
05757. Altres barrancs i torrents són:
05758. El territori del terme municipal de Cambrils està format per dos sectors: el de ponent i el de llevant
05759. Cambrils ha sofert un canvi radical a partir dels anys 1960
05760. Dels 4.761 habitants amb què comptava Cambrils l'any 1960, actualment la població censada el 2013 està entorn dels 33.775 habitants, si bé la quantitat real de resident és superior
05761. El mes de febrer de 1155 li va ser atorgada carta de població per Ramon Berenguer IV que es va reservar els drets de la senyoria
05762. En 1359 es va Muralla de Cambrils emmurallar la ciutat
05763. La veïna població de Montbrió del Camp, que en un moment indeterminat durant l'edat mitjana passà a formar part del terme de Cambrils, el 1406 hagué de cooperar en la construcció de les muralles de Cambrils
05764. El 1811 la ciutat va ser ocupada per tropes franceses al comandament de Pierre-Joseph Habert
05765. En el terme municipal s'han trobat diverses restes arqueològiques del període paleolític
05766. De les antigues muralles que envoltaven la ciutat es conserva la porta, que va ser restaurada el 1932 per Cèsar Martinell
05767. L'Santa Maria de Cambrils església parroquial està dedicada a Santa Maria
05768. A l'agregat de Vilafortuny s'hi trobava l'església de Santa Maria, citada ja el 1194
05769. Vora la riera de Riudecanyes trobem el Mas de l'Arany, construït el segle XVII sobre unes restes d'un altre mas del segle XV.
05770. Al llarg de l'any, Cambrils celebra tres festes majors: el mes de juny, el dia 29, la Festa Major de Sant Pere; el 8 de setembre se celebra la Festa Major de la Mare de Déu del Camí i a l'hivern se celebra la Festa Major de la Immaculada, el 8 de desembre.
05771. El Museu Molí de les Tres Eres és la seu principal del Museu d'Història de Cambrils i punt de partida de les rutes ecoturístiques locals
05772. El Museu Agrícola és un antic celler cooperatiu modernista dissenyat per l'arquitecte deixeble d'Antoni Gaudi, Sr
05773. La Torre del santuari del Camí Torre de l'Ermita és una torre militar medieval de guaita declarada Bé Cultural d'Interès Nacional pel seu bon estat de conservació i impressionant alçada
05774. Torre del Port, al passeig Miramar del port de Cambrils.
05775. Jaciment de la vil·la romana de la Llosa, al carrer de Josep Iglesias de la urbanització Albareda.
05776. Durant molts anys les principals activitats econòmiques del municipi van ser la pesca i l'agricultura
05777. Cambrils és considerada com la Capital Gastronòmica de la Costa Daurada
05778. El Mercat ambulant dels dimecres,  el mercadet , se celebra amb aproximadament 200 paradistes, i és un dels més visitats turísticament
05779. El barri de '''La Llosa''' està situat a la part oest del municipi i envoltat de diverses urbanitzacions, com el Dorado, la Dorada, Horta de Santa Maria, etc.
05780. Castellvell ha esdevingut el pulmó de la capital del Baix Camp
05781. Població principalment agrícola, avui ja són majoria els reusencs establerts al terme de manera permanent que treballen fora en les activitats més diverses
05782. El poble es troba a 36 quilòmetres de Reus i el seu aeroport, i a 140 de Barcelona
05783. El clima és típic de muntanya mediterrània.
05784. L'Santa Maria de Capafonts església parroquial és dedicada a Santa Maria
05785. Als afores s'hi troba l'ermita de la Mare de Déu de Barrulles que fou construïda el segle XII
05786. La seva festa major se celebra el 15 d'agost.
05787. Al terme hi ha també el Mas del Fortet, una masia del segle XVI que va ser refeta el segle XIX, i restaurada el 1976 per convertir-la en casa de colònies.
05788. Capafonts conserva una tradició culinària que s'ha perdut en altres llocs de muntanya
05789. La principal activitat econòmica és l'agricultura
05790. Va passar a les mans del Castell d'Escornalbou monestir de Sant Miquel d'Escornalbou en 1197 per cessió d'Arbert de Castellvell, que el retenia sense dret
05791. A la Mola de Colldejou, coneguda pels habitants de la comarca només com La Mola, hi ha documentada una ascensió d'un grup de reusencs membres del Centre de Lectura el 18 de juliol de 1860 per a observar-hi un eclipsi solar
05792. L'església parroquial està dedicada a Llorenç màrtir Sant Llorenç
05793. Colldejou celebra la seva festa major el mes d'agost, coincidint amb la festivitat de Sant Llorenç
05794. És també interessant la realització d'excursions al cim de la Mola de Colldejou, des d'on es pot arribar a veure el riu Ebre en dies clars.
05795. En la història de l'Església catòlica, '''Cisma d'Occident''' o '''Cisma Papal''', és l'expressió utilitzada per fer designar el període de crisi viscut entre 1378 i 1417 durant el qual dos papes rivals, l'un establert a Roma i l'altre a Avinyó, es consideraven l'únic i legítim papa; a partir del Concili de Pisa (1409) els papes rivals foren tres
05796. Entre els anys 1305 i 1377, els papes -Climent V (1305-1314), Joan XXII (1316-1334), Benet XII (1334-1342), Climent VI (1342-1352), Innocenci VI (1352-1362), Urbà V (1362-1370) i Gregori XI (1370-1378)- residiren no pas a Roma, sinó a Avinyó (Valclusa) Avinyó
05797. Prignano devia la seva elecció com a papa a la seva fama de bon negociador, integritat i coneixement del Dret, com també a la protecció de la reina Joana I de Nàpols
05798. Entre els poders polítics, Polònia, Hongria, Portugal, Anglaterra, comtat de Flandes Flandes, molts estats italians i el Sacre Imperi Romanogermànic es declararen fidels al papa de Roma, mentre que França, Nàpols, Navarra, Castella, Comtat de Savoia Savoia, alguns prínceps de l'Imperi enfrontats a l'Emperador i Escòcia es declararen d'obediència avinyonesa
05799. Per altra banda, la divisió també afectà persones de reconegut prestigi d'aleshores, moltes de les quals, posteriorment, l'Església ha reconegut com a sants o beats
05800. Al seu torn, els papes rivals s'excomunicaren mútuament i crearen un gran nombre de cardenals, als quals enviaven a defensar el seu partit.
05801. Tanmateix, des del primer moment diversos teòlegs (p.e., Conrad de Gelnhausen o Enric de Langenstein, entre d'altres) van fer el que van poder perquè s'acabés amb aquesta situació i es convoqués un Concili per tal de tornar a una Església unida.
05802. La mort del papa Urbà VI (1389) no significà pas la fi del Cisma, ja que a Roma fou elegit papa Bonifaci IX (1389-1404), succeït després per Innocenci VII (1404-1406) i per Gregori XII (1406-1417); al seu torn, quan, a Avinyó, va morir Climent VII, fou proclamat papa el cardenal aragonès Pedro de Luna -Benet XIII d'Avinyó Benet XIII (1394-1423)-.
05803. Bonifaci IX de Roma i Climent VII d'Avinyó s'excomunicaren mútuament; segurament per això fracassaren els intents d'entesa amb Avinyó menats el 1392 per Bonifaci IX, qui defensava tenaçment la seva legitimitat, rebutjant, doncs, tota proposta d'abdicació, fins i tot si venia avalada per alguns dels seus seguidors com ara Ricard II d'Anglaterra (1396), la Dieta de Frankfurt del Main Frankfurt (1397) i el rei Venceslau d'Alemanya (Reims, 1398).
05804. A la mort de Climent VII d'Avinyó (1394), fou elegit papa per unanimitat dels cardenals d'Avinyó el cardenal aragonès Pedro de Luna -Benet XIII d'Avinyó-, qui, durant el conclave, havia promès posar fi al cisma encara que, per aconseguir-ho, hagués d'abdicar; ara bé, aquesta promesa, reafirmada després de l'elecció, fou ràpidament oblidada, i Benet XIII mantingué sense cap concessió la idea que ell era el legítim papa
05805. A part de la confusió espiritual que originava la no existència d'un papa admès com a legítim per tota la Cristiandat, el Cisma plantejava problemes d'ordre polític com ara que seus episcopals o abadies fossin disputades per dos pretendents, l'un nomenat per Roma, i l'altre per Avinyó
05806. Després de la mort dels protagonistes inicials del Cisma -Urbà VI i Climent VII-, es va començar a estendre la idea que la solució al problema no era pas mirar quin dels dos papes era el legítim, sinó optar per una d'aquestes solucions:
05807. El 1393, la Universitat de París va proposar la convocatòria d'un concili general com a únic mitjà per posar fi al Cisma
05808. Climent VII d'Avinyó havia gaudit sempre del suport de França; ara bé, el seu successor, Benet XIII, va trobar-se en una situació més difícil, en primer lloc, perquè aviat va oblidar-se de la seva promesa d'abdicar si també ho feia el seu rival de Roma i es mostrà partidari d'intentar la ''Via facti''
05809. El rei Carles VI de França (1380-1422) es trobava afectat per una progressiva malaltia mental; per això, el seu germà Lluís, duc d'Orleans, del seu cosí Joan, duc de Borgonya, i del seu oncle, el duc de Berry, rivalitzaven entre ells per assolir el control dels afers del regne.
05810. Entre maig i juliol de 1395, persones vinculades a la família reial i a les universitats s'estigueren a Avinyó mirant de convèncer Benet XIII d'acceptar la ''Via cessionis''; també foren enviats representants a altres països, com ara Anglaterra, per trobar suport a aquesta proposta
05811. A Roma, Bonifaci IX s'havia mostrat tan obstinat com Benet XIII a considerar-se el legítim papa i a rebutjar, doncs, l'abdicació conjunta com a solució de compromís
05812. Per la seva banda, Benet XIII feia preparatius militars a Itàlia, per apoderar-se de Roma
05813. A la mort d'Innocent VII, es va esperar que si no s'elegia pas un nou papa a Roma, llavors Benet XIII compliria la seva promesa d'abdicar i obrir el pas per a l'elecció d'un nou papa admès per tota la Cristiandat
05814. Per altra banda, la posició de Benet XIII a França s'anava fent cada cop més difícil, sobretot després que el seu principal defensor, Lluís duc d'Orleans, fos assassinat el 23 de novembre de 1407
05815. Vers 1408, la majoria de la Cristiandat s'havia posicionat per la ''Via conventionis''
05816. Tots els gairebé cinc-cents pares conciliars, entre els quals hi havia cardenals i bisbes, però, majoritàriament, teòlegs i juristes, eren conscients que el que havien de fer era destituir els dos papes rivals i elegir-ne un de nou
05817. Com que els concilis paral·lels convocats per Gregori XII a Aquilea i per Benet XIII a Perpinyà no aconseguiren pas eclipsar el Concili de Pisa, semblava que amb l'elecció d'Alexandre V ja s'havia resolt el cisma, sobretot després que el seu successor, Joan XXIII, aconseguís establir-se a Roma
05818. Per altra banda, el Concili de Pisa l'havia convocat un grup de cardenals sobre la idea que no havent-hi un papa únic i indiscutible, la Santa Seu estava vacant; ara bé, el 1409 l'únic cardenal creat abans de l'esclat del Cisma era, precisament, Pedro de Luna -Benet XIII-; tots els altres, doncs, devien el capell cardenalici a un dels dos papes rivals; si aquests papes no eren pas legítims, tampoc no ho deurien ser els cardenals creats per ells
05819. En aplicació de les resolucions del Concili de Pisa, que obligaven el papa a convocar el concili cada tres anys, Joan XXIII de Pisa Joan XXIII convocà un concili a Roma el 1412, on s'haurien de tractar qüestions de reforma de l'Església
05820. El maig de 1413, Ladislau I de Nàpols atacà els Estats Pontificis, i Joan XXIII i els seus cardenals hagueren de fugir de Roma.{{CC data=juliol de 2015}} El papa es refugià a Florència, on demanà la protecció de l'Segimon I del Sacre Imperi Romanogermànic emperador Segimon (1410-1437), qui era al Nord d'Itàlia mirant de convocar un concili que posés fi al cisma papal.
05821. El 30 d'octubre de 1413, l'emperador Segimon convidà Benet XIII, Gregori XII, Joan XXIII i tota la Cristiandat al Concili General de Constança (Alemanya) Constança, convocat per a l'1 de novembre de 1414.
05822. En un principi, el Concili se celebrà sota la presidència del papa Joan XXIII, i amb l'absència dels seus dos rivals
05823. El 29 de març de 1415, el Concili destituí Joan XXIII, no pas per heretgia sinó per simoníac, provocador del cisma i per la seva escandalosa vida
05824. Després de la destitució de Joan XXIII i de l'abdicació de Gregori XII, l'únic obstacle que quedava per resoldre el Cisma era l'obstinació de Benet XIII
05825. Un cop eliminats els papes rivals, calia procedir a l'elecció d'un nou pontífex; ara bé, era evident que la forma habitual d'elecció del papa, mitjançant un conclave dels cardenals, no se seguiria pas; en primer lloc, perquè el Concili culpava els cardenals de la prolongació del cisma i també perquè els acusava dels abusos i incorreccions de la cúria romana
05826. Al final, es decidí prioritzar l'elecció d'un nou papa qui, però, s'hauria de comprometre a endegar programes de reforma eclesiàstica
05827. Quan el Concili fou clausurat (22 d'abril de 1418), Martí V va rebutjar invitacions de fer estada a Avinyó o en algunes ciutats alemanyes i es dirigí cap a Florència; finalment, el 28 de setembre de 1420, Martí V entrà a Roma i s'instal·là al Vaticà.
05828. Poc abans de morir a Peníscola, Benet XIII va crear cardenals als quals encomanà l'encàrrec d'elegir-li un successor
05829. La cort papal de Climent VIII, que esperà a coronar-se papa fins al 1426, sempre fou precària, ja que estigué mancada de diners
05830. Després, es presentà al legat papal, el cardenal Pere de Foix, resident a Sant Mateu (Baix Maestrat) Sant Mateu del Maestrat, i l'agost, Martí V nomenà Gil Sanxis Munyós bisbe de Mallorca, càrrec del qual no va poder prendre possessió fins al 1431, ja que, anteriorment, el legat papal havia nomenat bisbe de Mallorca el monjo de Ripoll Galceran Albert; en el plet que es generà sobre el bisbat de Mallorca, Martí V fallà a favor de Gil, qui no es presentà a Mallorca fins al 1433.
05831. En fitosociologia '''Cyclamini-Quercetum''' és una associació que pertany a l'aliança de ''Quercion ilicis''
05832. Això fa que el sotabosc es presenti menys imposant
05833. Les plantes característiques d'aquesta associació són:
05834. L'activitat ramadera intensa que han sofert al llarg dels segles les illes fa difícil de precisar amb rigor el paper veritable de les plantes de la màquia al si de l'alzinar.
05835. El '''cicle hidrològic''' és el que explica com es mou l'aigua a la Terra.
05836. Aquest cicle comença amb l'evaporació de l'aigua dels mars i de la superfície terrestre gràcies a l'escalfor del sol que forma els núvols, aigua que torna a la Terra en forma de pluja, neu o calamarsa.
05837. La major part ho fa sobre els mars
05838. La seva distribució per la superfície terrestre no és uniforme: mentre que a les zones àrides pot no ploure durant anys, als tròpics plou torrencialment tots els dies durant l'estació de més pluja
05839. Un percentatge molt petit de l'aigua que arriba als continents és aprofitat per l'home
05840. L'any 1980 la quantitat d'aigua utilitzada per l'home a nivell mundial es calcula que va oscil·lar entre 2.600 i 3.000 Km sup 3 /sup 
05841. Una part de l'aigua de pluja pot arribar fins al sòl o anar a parar sobre les plantes
05842. És l'anomenada '''infiltració aigua d'infiltració, molt important, ja que és la utilitzada per les plantes
05843. Si continua la pluja, l'aigua es va filtrant fins a zones profundes
05844. Són els '''aqüífers''', on l'aigua pot estar durant milers d'anys
05845. A l'interior dels aqüífers, l'aigua es mou, però molt lentament
05846. Si la pluja que cau és massa intensa com per a ser absorbida pel sòl, es forma una capa d'aigua sobre la superfície
05847. Els sòls bons permeten que l'aigua s'infiltri amb facilitat i l'aigua d'escorrentia no causa destrosses
05848. EIs sòls molt Argila argilencs, o aquells que han estat desproveïts de vegetació, absorbeixen molt poca aigua i aquesta discorre veloç pels vessants, empobrint-los cada vegada més
05849. Seguint les faldes de les muntanyes, l'aigua d'escorrentia d'algunes d'elles acostuma a convergir al fons d'una vall on el nivell freàtic supera la superfície
05850. D'aquesta forma, l'aigua s'encarrila i s'ordena en sistemes de drenatge compostos per petites Riera rieres que s'uneixen per a formar grans rieres que desemboquen en un riu.
05851. L'aigua superficial de les mars i oceans, escalfada per la radiació solar que arriba a la superfície, en la banda de l'infraroig d'ona curta, està sotmesa a un procés d'evaporació.
05852. Aquest procés té lloc especialment en les zones orientals dels oceans on bufen els vents alisis que, procedents de latituds mitjanes, duen aire inicialment fred que s'escalfa en arribar als tròpics, fent baixar la seva humitat relativa
05853. L'aire sec, en contacte amb l'aigua del mar, fa que aquesta s'evapori fàcilment de manera que l'aire marí va adquirint una més alta humitat relativa fins a arribar a la saturació
05854. L'aire calent, saturat d'humitat, puja en arribar a les costes occidentals, sobre tot si aquestes tenen muntanyes, i es refreda per l'expansió adiabàtica sobresaturant-se, el que genera intenses precipitacions
05855. També un recorregut molt llarg de l'aire calent i humit sobre l'oceà facilita la formació de tempestes tropicals que poden arribar a transformar-se en huracans o tifons (segons la zona geogràfica) que poden descarregar grans quantitats d'aigua en forma de pluja també a les costes occidentals preferentment
05856. La quantitat d'aigua que s'evapora cada any de l'oceà s'estima en uns 5.0 10 sup 5 /sup  km sup 3 /sup  (l'evaporació d'aigua sobre la terra s'estima en uns 0.7  sup 5 /sup  km sup 3 /sup )
05857. Aquest mateix mecanisme genera en l'oceà importants gradients de salinitat doncs l'evaporació dels oceans, en les zones orientals, dóna lloc a salinitats més altes que les que poden tenir en les zones occidentals, afectades per les importants descàrregues fluvials
05858. Aquesta circulació oceànica és compatible amb la circulació atmosfèrica de signe anticiclònic en les zones subtropicals en ambdós hemisferis
05859. Les aigües de mitja fondària van pujant lentament, en el decurs de llur viatge al voltant del món, o ràpidament en els llocs on la hidrodinàmica així ho determina, donant lloc als fenòmens d'aflorament costaner o equatorial que acceleren la compleció del cicle hidrològic uns quants cents d'anys després d'haver-lo iniciat a l'oceà Atlàntic nord.
05860. Altres ciències  no poden comprovar les seves hipòtesis amb un experiment sinó només amb l'observació, un paradigma, com és el cas de l'astronomia.
05861. La paraula '''empíric''' ve del grec ''έμπειρικός'', que significa  experimentat 
05862. Les ciències experimentals són una derivació de les ciències naturals
05863. La jurisdicció sobre Calldetenes era del rei, exercida pel veguer d'Osona
05864. Entre els anys 1414 i 1430 tributaven a Vic els masos Aregall, la Frontera, el Verdaguer, les Eres, el Pujol, Can Tona, la Vila Grossa, la Vila Xica, Rosanes, Roca, la Calvaria, el Noguer, Llobet, Ponç, Llió, Serres, l'Eimeric i Sauleda, que devien ésser el total de masos habitats aquells anys segons les talles imposades pels vigatans.
05865. A finals del segle XVI, es comença a habitar el barri de Calldetenes
05866. El segle XVIII es va donar un augment espectacular de la població, que va doblar-se
05867. Altres aspectes culturals representatius de Calldetenes, són  Els premis literaris de Calldetenes , que aquest any 2008 arriben a la seva 29a edició, el  concurs de còmics de Calldetenes  del qual aquest any 2008 celebra la seva 17a
05868. El poble disposa d'una revista trimestral d'informació local: L'espiga , portada per un grup de gent del poble
05869. A Calldetenes, l'esport més popular és el futbol amb tres clubs federats: la Unió Esportiva Calldetenes, el Futbol Club Calldetenes i el C.F
05870. El nom Cornellà es creu que podria derivar del cognom romà Cornelu o Cornelià
05871. El 19 d’agost de 1337 el rei Pere el Cerimoniós atorga la Carta Pobla (que deslliura els habitants de La Vall de certes obligacions)
05872. L’any 1385 s’hostatjaven a Cornellà la reina Sibil·la de Fortià, l’infant D
05873. Al segle XVII i XVIII Cornellà fou escenari de les guerres sostingudes amb França i convertida en campament militar, tan aviat per les tropes franceses com per les tropes espanyoles
05874. El 1787 incorpora Sant Andreu del Terri; el 1857, Borgonyà (Cornellà del Terri) Borgonyà, Corts (Cornellà del Terri) Corts, Pujals dels Cavallers, Pujals dels Pagesos, Ravós del Terri, Santa Llogaia del Terri i Sords; el 1981, Sant Andreu del Terri.
05875. A les zones menys planeres, en els turons i serrats del municipi hi domina el bosc l'alzina
05876. A la vall hi domina l'activitat agrícola, amb els cultius típics de secà (cereals, blat de moro, farratges) i els de regadiu (llegums i hortalisses).
05877. La distribució de les fonts dins el municipi és molt dispersa, ja que està format per diversos pobles i veïnats
05878. La història de Camós gira entorn de l’edificació i conservació de les dues esglésies – Església de Sant Vicenç de Camós Sant Vicenç i Església de Santa Maria de Camós Santa Maria – i de l’inici del culte i devoció de Santa Magdalena de Noves.
05879. El lloc de Sant Vicenç de Camós ja és documentat l’any 1019 en la donació que Ramon Bonhom va fer a la canònica gironina, de terres que estaven situades en aquests indrets.
05880. El 1334, l’abat de Banyoles s’havia apoderat, sense títols legítims, de la jurisdicció de Sant Vicenç i Santa Maria de Camós.
05881. El 1372 ja són documentats els dos nuclis de poblament actuals en ocasió d redimir l’impost de bovatge al rei Pere el Cerimoniós.
05882. El 1586 la pesta i altres malalties infeccioses assolen fort a Sant Vicenç de Camós i Palol de Revardit.
05883. Finals del segle XVII, els camosins viuen de prop els sobresalts de la guerra amb els francesos
05884. El terme de Camós era, el 1698, una batllia reial i el cap de municipi era l’antiga parròquia: Sant Vicenç de Camós.
05885. L’augment de població més important va donar-se a les acaballes del segle XIX per baixar de sobte i tornar-se a refer cap al tercer decenni del segle XX.
05886. Hi ha dues esglésies especialment rellevants fora del nucli del poble: Sant Bartomeu de Portell, esgavellada, i Sant Miquel de la Roca, troglodita, en un cingle del Fluvià, en un abric natural
05887. Campdevànol és un poble de tradicions i festes arrelades, que també té noves tradicions
05888. El nom de  Campdevànol  prové de l'entrada dels vàndals a la península, probablement hi establiren un campament durant la seva arribada de l'est del continent Europa europeu durant el segle IV dC.
05889. L'Ajuntament no ha iniciat els tràmits per a l'oficialització dels símbols locals.
05890. L'Ajuntament fa servir com a escut un que no s'adapta al decret actual sobre els símbols dels ens locals de la Generalitat de Catalunya
05891. L'origen de la vila se situa en l'any 1118, quan Ramon Berenguer III concedí la construcció del mercat al costat del Sant Pere de Camprodon monestir de Sant Pere, embrió de la vila actual
05892. Amb l'arribada de la restauració borbònica i la pacificació social del territori, Camprodon experimentà una notable prosperitat i estabilitat
05893. En un altre ordre de les coses, Camprodon fou el lloc de naixement del compositor Isaac Albéniz i de l'escultor Joaquim Claret i Vallès.
05894. L'any 2015 l'Ajuntament preparà una ruta amb plafons explicatius multilingües i codis QR de 17 punts d'especial interès:
05895. Altres punts d'interès són:
05896. El 1717 incorpora Santa Maria de Camprodon; el 1857, Beget, Bestracà, Bolòs, Cavallera, Rocabruna (Camprodon) Rocabruna i Salarsa; el 1965, Freixenet de Camprodon; i el 1970, Beget.
05897. La vila de Camprodon destaca per les seves especialitats en embotits de porc, tals com bull, llonganissa, pernil, etc
05898. La situació geogràfica de Camprodon en dificulta a bastament el pas de vies de comunicació
05899. El Baell (Veïnat agregat al terme de Campelles)
05900. La ciutat es caracteritza per la riquesa del seu patrimoni cultural i monumental
05901. Estabilitzada la frontera occidental a Lleida l'any 1149, Cervera va créixer ràpidament en forma de vila closa (amb les cases adossades a la muralla, és a dir la paret de les cases era alhora el mur defensiu)
05902. L'any 1842 els estudis universitaris van ser traslladats a Barcelona, cosa que va representar una pèrdua econòmica important.
05903. L'arribada del ferrocarril a la ciutat l'any 1860 i la millora d'alguns serveis públics (com l'abastament d'aigua), juntament amb l'establiment de diverses indústries i d'un important comerç de vi, ocasionaren una certa revifalla econòmica.
05904. L'aparició de la fil·loxera, va provocar la ruïna de moltes vinyes de la Segarra, cosa que provocà una forta crisi en el comerç vinater cerverí, el qual es recupera una mica amb la creació del Sindicat Agrícola (1919).
05905. La ciutat ha portat a terme grans transformacions socials, urbanístiques i culturals des l'entrada a la democràcia als anys 70.
05906. El municipi de Cervera, de 55,19 km², és al sector meridional de la comarca de la Segarra
05907. El terme de Cervera limita al nord amb Torrefeta i Florejacs i Tarroja de Segarra per al nord-est amb Sant Ramon per l'est amb les Oluges i Estaràs, per al sud-est amb l'extens municipi de Ribera d'Ondara, al sud amb Montoliu de Segarra i Granyena de Segarra i per l'oest amb Granyanella i els Plans de Sió.
05908. El relleu del terme és força representatiu del paisatge de la comarca
05909. El riu d'Ondara solca el municipi en direcció SE-W
05910. El paisatge de Cervera mostra uns terrenys molt aprofitats, conreats arreu
05911. La principal via de comunicació per a accedir a Cervera és l'Autovia A-2 de Barcelona a Madrid
05912. També és important l'eix transversal (C-25) que comunica Cervera amb Girona.
05913. També es pot arribar a Cervera mitjançant la línia de ferrocarril Línia R12 R12 que uneix Lleida amb Barcelona passant per Manresa
05914. La ciutat té una rica vitalitat associativa històricament
05915. L'escut té com a figura principal el cérvol, que dóna nom a la vila, però en els esmalts dels senyors de Cervera, que eren diferents dels esmalts del cérvol de la vila de Cervera
05916. El Comtat limita al nord i oest amb la Vall d'Albaida i la Safor, a l'est amb la Marina Alta i la Marina Baixa i al sud amb l'Alcoià.
05917. El Comtat està ubicat al nord de la província d'Alacant, i el seu accident geogràfic més important és la gran depressió de la foia de Cocentaina, prolongada en la vall de Perputxent
05918. A pesar que en la proposta oficial de la Generalitat apareix com una comarca separada de l'Alcoià, la gran majoria de geògrafs que han elaborat propostes de comarcalització identifiquen estes dos comarques unides en una sola amb el nom de Valls d'Alcoi o Muntanyes d'Alcoi; la qual cosa tindria més sentit per les relacions econòmiques, històriques i culturals amb Alcoi i la resta de la comarca.
05919. L'economia de gran part de la comarca està basada en l'agricultura de secà
05920. Al Comtat s'han descobert una gran quantitat d'assentaments prehistòrics, tant del paleolític, del neolític, com de l'Edat del bronze
05921. A l'Cultura íbera època ibèrica el Comtat torna a ser una important regió
05922. Malgrat això, es podria dir que una part molt important de la història del Comtat es desenvolupa a l'edat mitjana al País Valencià edat mitjana, al voltant de l'estratègic castell de Cocentaina i el comtat que allí es va crear, donant així el nom a la comarca
05923. El 1609, l'expulsió dels moriscos fou especialment dramàtica per la comarca, no sols per les revoltes que es van originar, sinó també perquè, finalment, moltes poblacions quedaren despoblades i la gran majoria de terres foren abandonades.
05924. Probablement, per la influència del veí poble d'Alcoi, la foia de Cocentaina es beneficià d'una creixent industrialització que hui en dia encara és la base econòmica de la comarca.
05925. La comarca del Comtat és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i històricament i íntegrament formava part de l'antiga comarca dels Valls d'Alcoi
05926. A més, el Comtat històric sols englobava Muro d'Alcoi Muro, Cocentaina, L'Alqueria d'Asnar, Gaianes i Alcosser de Planes, el qual junt a la Vall de Perputxent i la Baronia de Planes formava en l'edat mitjana el quarter de Cocentaina
05927. Frainós és una subcomarca del Comtat formada pels municipis d'Alcoleja, Benasau i Benilloba.
05928. La '''Canal de Navarrés''' és una comarca valenciana comarca castellanoparlant del centre del País Valencià, amb capital a Énguera.
05929. Limita pel nord amb la Foia de Bunyol, a l'est amb la Ribera Alta, al sud amb la Costera, i a l'oest amb Castella i la Vall de Cofrents.
05930. Els municipis d'aquesta comarca són:
05931. La Canal de Navarrés és una comarca històrica que ja apareixia al mapa de comarques d'Emili Beüt i Belenguer Emili Beüt  ''Comarques naturals del Regne de València''  publicat l'any 1934
05932. El nom de Morvedre procedeix del llatí  Muri Veteri  i significa ''Murs Vells'' al·ludint a l'antiguitat de la població de Morvedre (nom de Sagunt fins al segle XIX ) i de les seves muralles defensives.
05933. Limita pel nord amb la Plana Baixa, a l'est amb la Mar Mediterrània, al sud amb l'Horta Nord, i a l'oest amb el Camp de Túria i l'Alt Palància
05934. La comarca del Camp de Morvedre és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i comprèn l'antiga comarca de les Valls de Morvedre, i part de la històrica Calderona
05935. El Camp de Morvedre està situada dins l'àmbit lingüístic valencià valencianoparlant.
05936. Aquesta comarca és de creació moderna, l'any 1989, i comprèn l'antiga comarca de la Vall de Segó, i part de la històrica Calderona
05937. La '''Costera''' és una comarca valenciana comarca central del País Valencià, amb capital a Xàtiva.
05938. Limita al nord amb la Canal de Navarrés i la Ribera Alta, a l'est mínimament amb la Safor, al sud amb la Vall d'Albaida i a l'oest amb l'Alt Vinalopó i Castella.
05939. La comarca està dividida geogràficament en tres subcomarques, la Vall de Montesa una gran vall que aplega les poblacions de Montesa, Vallada, Moixent i La Font de la Figuera; La Costera de Ranes una vall més estreta i en costera que aplega les poblacions de La Llosa de Ranes, Rotglà i Corberà, Llanera de Ranes, Torrella, Cerdà, Vallés, La Granja de La Costera, l'Alcúdia de Crespins i Canals, a la qual també s'inclou Estubeny; i l'Horta de Xàtiva una extensa horta amb el Puig al bell mig que aplega els pobles de Xàtiva, Novetlè, Barxeta, Llocnou d'En Fenollet i Genovés (situat, com Xàtiva entre falda de la muntanya i començament de la vall)
05940. La comarca de La Costera, és una comarca estreta que s'estén d'Est a Oest entre la Serra Grossa i la Serra d'Ènguera
05941. La comarca compta amb un total de 19 municipis:
05942. La comarca de la Costera és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i hi comprèn part de les antigues comarques de la Vall de Montesa, la Costera de Ranes, i l'Horta de Xàtiva, a més del municipi d'Estubeny (antiga comarca de la Ribera Alta)
05943. Fins al segle XIX la comarca tenia 26 municipis que van reduir-se fins als actuals 19 a la segona meitat d'eixe segle per diferents causes, una d'elles la poca població de moltes de les localitats
05944. El 1877 desapareixerien com a municipis la ''Torre de Cerdà'' i ''Torrent de Fenollet'' que serien annexionats als municipis d'Aiacor i Llanera de Ranes respectivament
05945. La comarca de València limita amb l'Horta Nord, l'Horta Oest, l'Horta Sud en aquests punts cardinals i a l'est amb la Mar Mediterrània
05946. Només inclou un municipi, el de València, però moltes pedania pedanies d'aquell municipi (Perellonet, el Saler, el Palmar, etc.), algunes d'elles situades enmig de les altres tres comarques de l'Horta.
05947. El '''Camp de Túria''' és una comarca valenciana comarca valencianoparlant del centre del País Valencià, amb capital a Llíria.
05948. Limita pel nord amb l'Alt Palància, a l'est amb el Camp de Morvedre i l'Horta Nord, al sud amb l'Horta Oest i la Foia de Bunyol, i l'oest amb els Serrans.
05949. Els municipis d'aquesta comarca són:
05950. La comarca del Camp de Túria és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1970, i comprèn l'antiga comarca del Camp de Llíria, part de la Calderona, i part del Pla de Quart
05951. La comarca es divideix en tres subcomarques geogràfiques i històriques, que són:
05952. Resultats electorals municipals 2011
05953. Però, a més de representar els contorns geogràfics dels objectes, les superfícies i els angles, també s'ocupa de representar la informació que apareix sobre el mapa, segons es consideri què és rellevant i què no
05954. Els mapes es divideixen, bàsicament, en topogràfics i temàtics
05955. La projecció cilíndrica és qualsevol tècnica de projecció cartogràfica en què els meridians són representats com a línies verticals equidistants i els paral·lels com a línies horitzontals
05956. La projecció de Mercator és una projecció cilíndrica que va ser presentada pel geògraf i cartògraf Gerardus Mercator el 1569
05957. En l'antiga Mesopotàmia, es donen les primeres civilització civilitzacions que mesuren els terrenys amb l'ajuda de la geometria i del gnòmon
05958. Els grecs, que van ser els pares de la geografia, van desenvolupar les tècniques cartogràfiques
05959. A l'edat mitjana, hi va haver una forta influència de la cosmografia cristiana
05960. Els canvis en la producció de mapes corren paral·lels als canvis produïts en la tecnologia
05961. El primer que hem d'aclarir són els conceptes de Temps meteorològic temps i clima, que fan referència a escales temporals diferents
05962. Quan una comarca, ciutat, vessant, etc., té un clima diferenciat del clima zonal diem que és un '''topoclima'''
05963. El clima tendeix a ser regular en períodes de temps molt llargs, fins i tot geològics, fet que permet el desenvolupament d'una determinada vegetació i un sòl perfectament equilibrat, sòls climàtics
05964. El temps, i el clima té lloc en l'Atmosfera terrestre atmosfera
05965. Cal diferenciar la climatologia de la meteorologia
05966. La '''cristal·lografia''' és la ciència que estudia el creixement, la forma i la geometria dels cristall cristalls mineral minerals i la resolució d'estructures cristal·lines.
05967. La paraula cristal·lografia prové del grec:''crystallon'', gota congelada, i ''grapho'', escriptura
05968. La majoria dels minerals adopten formes cristal·lines quan es formen en condicions favorables
05969. La química cristal·logràfica estudia la relació entre la composició química, la disposició dels àtoms i les forces d'enllaç entre aquests
05970. A pesar de les seves diferents formes de cristal·lització, la sal i el granat cristal·litzen sempre en la mateixa classe i sistema
05971. Abans del desenvolupament de la difracció de raigs X, l'estudi dels cristalls estava basada en la seva geometria
05972. Actualment els mètodes cristal·logràfics depenen de l'anàlisi dels patrons de la difracció
05973. Entre els aspectes que investiga en els cristalls hi ha: 
05974. Una adreça de correu electrònic té la forma: ''usuari@domini.exemple'', és l'origen i/o la destinació de missatges enviats per correu electrònic
05975. Alguns dels problemes amb què conviu l'usuari que fa servir el correu electrònic són el ''correu brossa'' (l nowiki ' /nowiki ''spam'') i els ''cuc (informàtica) cucs''
05976. Universitat d'Alabama del Sud, http://www.cis.usouthal.edu/faculty/daigle/project1/ctss.htm CTSS.
05977. El correu electrònic és anterior a Internet
05978. El servei de correu electrònic aviat es va popularitzar, i es van desenvolupar protocols per permetre la comunicació amb usuaris fora d'ARPANET
05979. Els sistemes de correu electrònic originals permetien la comunicació només entre usuaris que estaven registrats en aquest host, mainframe o  ordinador central , però podrien ser centenars o milers d'usuaris dins d'una empresa o universitat
05980. Els exemples inclouen BITNET, IBM PROFS, Digital All-in-1 i l'original correu Unix.
05981. Des dels primers anys 1980, les xarxes d'ordinadors personals basats en LANs esdevenien cada vegada més importants - i els sistemes basats en servidors similars als primers sistemes d'ordinadors centrals es van desenvolupar, i una altra vegada la comunicació inicialment era permesa només entre usuaris registrats en aquest servidor, però també podien ser connectats entre empreses diferents mentre executessin el mateix sistema de correu electrònic i de protocol.
05982. Els exemples inclouen cc:Mail, WordPerfect Office, Microsoft Mail, Banyan Vines de Banyan i Lotus Notes - amb diversos subministradors que proveïen el programari per connectar aquests sistemes incompatibles.
05983. La majoria de les altres xarxes tenien els seus propis protocols de correu i de formats d'adreces; per la influència d'ARPANET i més tard per l'expansió d'Internet, els seus llocs centrals sovint oferien portals o portes de correu (gateways) que passaven emails entre Internet i aquestes altres xarxes
05984. Exemple d'una adreça Internet que dirigeixi correu a un usuari en un host d'UUCP:
05985. Això va ser necessari perquè els primers anys els ordinadors d'UUCP no mantenien informació sobre la localització de tots els hosts amb què intercanviaven correu, però si sabien com comunicar-se amb uns quants veïns de la xarxa; missatges d'e-mail (i altres dades com Usenet) passaven de llarg en una cadena entre hosts que explícitament acceptaven compartir dades l'un amb l'altre.
05986. El correu electrònic consta de dos components principals:
05987. Les dues seccions se separen per una línia en blanc.
05988. El correu electrònic està pensat per transmetre missatges ASCII de 7 bits
05989. D'altra banda, el correu electrònic permet una escriptura amb errors ortogràfics, impensables en altres mitjans comunicatius, com ara abreviatures, emoticones..., permet fer una mica més oral el discurs escrit.
05990. La capçalera conté com a mínim els següents camps:
05991. Noteu que aquests camps es transmeten en anglès, ja que formen part del protocol.
05992. Noteu també que el camp  To  no està necessàriament lligat a les adreces a les quals s'envia el missatge
05993. Altres camps freqüents són: (per a veure més camps, consulteu document RFC 4021 o RFC 2076)
05994. Molts client de correu electrònic clients de correu electrònic permeten l'ús tant de text sense format com d'HTML per al cos de missatge en l'opció de l'usuari
05995. Els avantatges de HTML inclouen la possibilitat d'incloure enllaços i imatges, separa missatges previs en blocs, permet diverses visualitzacions, i l'ús de formats com el subratllat, la cursiva, i el canvi de tipus de lletra.
05996. Aquesta seqüència d'esdeveniments s'aplica a la majoria d'usuaris de correu electrònic
05997. Molts MTAs solien acceptar missatges per a qualsevol receptor a Internet i fer el que podien per repartir-los
05998. Els missatges s'intercanvien entre hosts que utilitzen SMTP amb programes anomenats servidor de correu
05999. El correu es pot emmagatzemar en el costat del client (informàtica) client, en el servidor, o a tots dos llocs
06000. L'acceptació d'un missatge obliga un MTA a repartir-lo, i quan no es pot repartir un missatge, aquell MTA ha d'enviar un missatge de rebot de tornada al remitent, indicant el problema.
06001. En la recepció de missatges de correu electrònic, les aplicacions de client de correu electrònic salven el missatge en arxius del sistema operatiu
06002. Algunes aplicacions (com Apple Mail) també codifiquen fitxers adjunts als missatges per buscar mentre també fa una còpia física dels arxius en un disc
06003. L'esquema URI, registrat a l'Internet Assigned Numbers Authority IANA, defineix l'esquema de  tt mailto: /tt  per a adreces de correu d'SMTP
06004. La gent ha canviat de nombroses maneres de comunicar-se durant els 50 darrers anys; el correu electrònic és naturalment un d'ells
06005. Té lloc una resposta irada, o flame (''flaming'' en anglès) quan una persona envia un missatge amb contingut irat o antagònic
06006. El correu electrònic va ser àmpliament acceptat per l'empresariat com el primer mitjà de comunicació electrònic i va ser el primer 'e-revolution' en la comunicació de negocis
06007. Les LAN basades en correu electrònic és també una forma emergent d'ús pels negocis
06008. Bàsicament, el món dels negocis depèn de comunicacions entre gent que no és físicament al mateix edifici, àrea o ni tan sols país; establir i assistir a una reunió, una trucada, una audioconferència o una videoconferència pot ser un inconvenient i consum de temps i diners
06009. Amb la comunicació en temps real per reunions o trucades telefòniques, els participants han de treballar en el mateix horari, i cada participant ha de passar la mateixa quantitat de temps en la reunió o trucada
06010. Malgrat aquests desavantatges, el correu electrònic ha esdevingut el medi més àmpliament utilitzat de comunicació en el món dels negocis.
06011. La utilitat de correu electrònic està sent amenaçada per quatre fenòmens: bombardeig de correu electrònic, spam, phishing, i cucs.
06012. Els cucs de l'email fan servir el correu electrònic com a manera de duplicar-se en ordinadors vulnerables
06013. El falsejament d'identitat (E-mail spoofing) es dóna quan la informació de capçalera d'un e-mail es canvia per fer veure que el missatge procedeix d'una font coneguda o en la qual es confia
06014. El bombardeig de correu electrònic (E-mail bombing) és l'enviament intencionat de volums grans de missatges a una adreça objectiu
06015. La intimitat del correu electrònic, sense algunes precaucions de seguretat, es pot comprometre per:
06016. Addicionalment, molts servidor de correu servidors de correu no protegeixen connexions i contrasenyes, sent fàcil d'interceptar per un atacant
06017. Finalment, els arxius adjunts comparteixen molts dels mateixos perills com els trobats al Peer to peer
06018. El servei de correu original de SMTP proporciona mecanismes limitats per a seguir un missatge transmès, i cap per verificar que s'ha lliurat o s'ha llegit
06019. Formes menys habituals són ''eMail '' o simplement ''mail''.
06020. El Govern dels EUA ha estat implicat en el correu electrònic en diferents actuacions.
06021. Normalment els missatges indiquen com remitent del correu una adreça falsa
06022. A més de l'''spam'', hi ha altres problemes que afecten la seguretat i veracitat del correu electrònic:
06023. Un altre problema són els anomenats ''cucs''; són programes semblants als virus informàtics, que utilitzen el correu electrònic per propagar-se.
06024. La '''Campus Party''' és una trobada LAN on es concentren aficionats d'informàtica de tot Europa realitzada des del 1997 al País Valencià
06025. La Campus Party té el seu origen al desembre de 1996 quan neix la idea de fer una party en xarxa
06026. El febrer de 1997 Ragageles rep a la cadena 100 Màlaga a l'Associació Juvenil en Xarxa de Benalmàdena, municipi de Màlaga (Andalusia)
06027. El maig del mateix any Ricardo Tarno, director de l'Institut de la Joventut, cedeix les instal·lacions en què es realitza l'esdeveniment.
06028. L'abril Ragageles ajuda a organitzar la  Ben Al Party , ja que així es va anomenar la primera edició
06029. A l'agost de 1998 se celebra la segona edició de la Campus Party aconseguint una gran repercussió en els mitjans de comunicació a escala estatal.
06030. El gener de 1999 es funda l'associació E3 Futura sent Belinda Galiano la presidenta
06031. El maig del 2000, Maria Pilar Arguelles, directora general de la Ciutat de les Arts i la Ciència s'interessa personalment i garanteix la realització de l'esdeveniment, a pesar de les obres d'inauguració del Museu de la Ciència Príncep Felip, les quals posen en perill la celebració de la Campus Party 2000
06032. A l'abril del 2001 neix CampusT1, com a conseqüència de la divisió dels continguts formatius de la Campus Party
06033. L'agost de 2002 la CP se celebra al pàrquing del CAC degut a la demanda de places, acollint 3.000 campusers.
06034. El juliol de 2004, la CP obté més de 100 hores de formació, distribuïda entre tallers, conferències i workshop mostrant l'èxit de la CP
06035. El febrer de 2005 neix la Campus Party Experiences donant lloc al compromís del Grup Futura de superar la bretxa digital que plasma la creació d'aquest esdeveniment itinerant que apropa les noves tecnologies de la informació als ciutadans
06036. En química, un '''catalitzador''' (del Grec modern Grec: καταλύτης, ''catalytēs''), és una substància que incrementa la Velocitat de reacció velocitat d'una reacció química(«Catalitzadors positius» o «promotors») o qui la disminueix («Catalitzadors negatius  o  inhibidors»)
06037. Hi ha dos tipus de catalitzadors,
06038. A nivell energètic la funció del catalitzador és baixar la enèrgia de l'estat de transició i, per tant l'energia d'activació de la reacció
06039. Els principals catalitzadors són els metall de transició metalls de transició, ja sigui en la seva forma metàl·lica o formant química de coordinació complexos (s'utilitzen per exemple en el procés tèrmic de la fabricació de biocombustibles).
06040. Un catalitzador és una substància que juga en la velocitat de reacció, però no es considera com reactiu, ja que en principi es regenera al final de la reacció
06041. El catalitzador augmenta la velocitat de reacció amb la introducció de nous camins de reacció d'acord amb aquest mecanisme:
06042. Encara que el catalitzador és consumit per la reacció 1, és produït per la reacció 4, de manera que la reacció general és:
06043. El catalitzador funciona proporcionant un mecanisme alternatiu que permet diferents Estat de transició estats de transició i les Energia d'activació energies d'activació (o Energia de Gibbs energia lliure de Gibbs) més baixos
06044. Per això en la indústria química s'usa àmpliament els catalitzadors, que permeten augmentar la rapiditat i reduir al mínim els costos de producció (amb l'ús de la temperatura d'escalfament inferior).
06045. A més, un catalitzador selectiu pot promoure la formació del producte desitjat amb prioritat als productes secundaris
06046. Finalment, com el catalitzador es recupera al final de la reacció es pot reutilitzar i per tant han d'estar presents en petites quantitats en relació amb els reactius.
06047. Malgrat això, un catalitzador pot ser desactivat amb el temps, les raons poden ser diverses: la intoxicació, l'emmascarament dels llocs (acumulació de pols o inorgànics o no combustibles en el cas de catalitzador que s'utilitza en sistemes tèrmics), el desgast (fricció entre el catalitzador) o efectes tèrmics (la formació d'un aglomerat)
06048. El catalitzador no modifica l'energia lliure energia lliure de Gibbs total de la reacció que és una Funció d'estat funció d’estat del sistema i llavors no té cap efecte sobre la constant d'equilibri.
06049. De fet, un catalitzador no pot fer possible una reacció energèticament desfavorable, ni es pot canviar el rendiment final o modificar l'equilibri d'una reacció química
06050. El fet que el catalitzador no canviï l'equilibri és una conseqüència de la segona llei de la termodinàmica.
06051. Hi ha diferents tipus de catalitzadors que es poden organitzar conforme al medi en què es produeix la reacció
06052. Podem classificar els principals grups com:
06053. L'obtenció de treball a partir de dues fonts tèrmiques a distinta temperatura s'empra per a produir moviment, per exemple en els motors o en els alternadors emprats en la generació d'energia elèctrica
06054. Un cicle termodinàmic invers cerca el contrari al cicle termodinàmic d'obtenció de treball
06055. Els composts, igual que les mescles, estan constituïts per dos o més elements químics diferents, però es diferencien essencialment d'aquestes en els següents aspectes:
06056. En general els composts químics tenen una estructura química definida i única i amb una relació determinada dels components
06057. La majoria dels element químic elements químics existeixen en combinació amb altres elements formant els composts químics
06058. Per tant els electró electrons externs dels àtoms són els responsables de la formació de composts
06059. Els composts químics es poden classificar segons el tipus d'enllaç químic en:
06060. Hom classifica genèricament els composts en:
06061. Com a conseqüència de la concepció original de la química orgànica, hi ha la tendència a agrupar els composts orgànics d'acord amb llur origen:
06062. Hom ha emprat el criteri estructural per a delimitar els diferents composts orgànics
06063. Els hidrocarburs són composts orgànics formats exclusivament per carboni i hidrogen
06064. Hom distingeix els hidrocarburs acíclics, de cadena oberta, dels cíclics, de cadena tancada.
06065. Els '''alcohols''' són substàncies orgàniques caracteritzades per la presència d'un grup funcional constituït per un hidroxil, -OH, enllaçat directament a un carboni que no és aromàtic.
06066. Els alcohols, R-OH, han pres llur nom del més antigament conegut de tots ells, l'esperit de vi, alcohol etílic o etanol
06067. Segons les regles de la IUPAC, els alcohols es designen afegint al nom de l'hidrocarbur el sufix ''-ol'', tot preservant la n etimològica (ex: metà, metà-n-ol), i indicant la posició de l'hidroxil amb un nombre en prefix, per exemple 2-butanol, CH sub 3 /sub CH sub 2 /sub CH(OH)CH sub 3 /sub 
06068. Els èters (R—O—R') resulten de la substitució dels dos àtoms hidrogen de l'aigua i són geomètricament semblants a l'aigua i als alcohols
06069. Els punt de fusió punts de fusió i d'punt d'ebullició ebullició dels èters són comparables als dels hidrocarburs de massa molecular semblant
06070. Segons les regles de nomenclatura de la IUPAC, els aldehids alifàtics RCHO es designen afegint al nom de l'hidrocarbur RCH sub 3 /sub  el sufix ''-al'', tot preservant la n etimològica (per exemple: metà → metà-n-al), i els aldehids amb el grup funcional directament fixat a un sistema cíclic, afegint el sufix ''-carbaldehid'' al nom d'aquest
06071. Els aldehids bullen lleugerament a una temperatura més alta que els hidrocarburs, però molt per sota dels alcohols corresponents
06072. Químicament els aldehids són substàncies neutres, reductores, de reactivitat intensa i variada
06073. Les cetones són substàncies orgàniques caracteritzades per la presència del grup funcional C=O (carbonil) unit a dos radicals hidrocarbonats o, en les cetones cícliques, formant part d'una cadena alifàtica tancada.
06074. Segons les regles de la IUPAC, les cetones alifàtiques RR'CO són designades, en la nomenclatura substitutiva, afegint al nom de l'hidrocarbur RR'CH sub 2 /sub  (en català, sovint seguit d'una n etimològica) el sufix ''-ona''; davant el nom va el nombre que indica la posició del carboni carbonílic en la cadena
06075. Les cetones més simples, fins a uns dotze àtoms de carboni, són líquides
06076. Els '''àcids carboxílics''' són substàncies orgàniques de fórmula general R—COOH, que tenen en llur molècula un o diversos grups carboxil i que manifesten, per tant, les propietats àcides que aquest confereix
06077. Segons quina és la natura del grup R, els àcids carboxílics es classifiquen en alifàtics, alicíclics (que poden ésser, uns i altres, saturats o insaturats), aromàtics i heterocíclics
06078. D'acord amb les normes de la IUPAC, els àcids carboxílics són designats fent seguir la paraula ''àcid'' d'un adjectiu format afegint al nom de l'hidrocarbur del mateix nombre de carbonis el sufix ''-oic'' (sense deixar-se la n etimològica: propà → propà + n + oic), quan hi ha un sol carboxil, o ''-dioic'', quan n'hi ha dos
06079. Les propietats físiques dels àcids carboxílics depenen de llur estructura i de llur massa molecular
06080. Els àcids carboxílics són en general àcids febles, amb valors pK sub a /sub  que, en general, varien entre 3 i 5, i la primera acidesa dels diàcids és molt més forta que la dels monoàcids, sobretot si els dos carboxils són pròxims
06081. Els àcids carboxílics donen sal (química) sals alcalines solubles en aigua i són estables enfront dels oxidants i reductors
06082. Els '''èsters''' són substàncies orgàniques caracteritzades per la presència del grup funcional -COOR, és a dir, per la unió del grup acil amb un grup alquil.En el cas d'èsters d'àcids inorgànics (nítric, sulfúric, fosfòric), el grup alquil va lligat al residu d'àcid mineral (-NO sub 2 /sub , -SO sub 3 /sub H, -PO sub 3 /sub H sub 2 /sub ).
06083. D'acord amb les normes de la IUPAC, els èsters són designats expressant primerament la part que prové de l'àcid carboxílic per un substantiu format afegint el sufix ''-oat'' (precedit d'una n etimològica) el nom de l'hidrocarbur del mateix nombre d'àtoms de carboni que l'àcid, i després el nom del radical de la part catiònica, com ara heptanoat d'etil
06084. Les '''amides''' són compost orgànic composts orgànics que deriven formalment de l'amoníac o d'una amina primària o secundària per substitució per radical acil radicals acil d'un hidrogen (amides primàries), de dos hidrògens (amides secundàries) o de tres hidrògens (amides terciàries)
06085. El nom '''amida''' ve del francès ''amide'', format amb el radical de ''ammoniaque'' i ''-ide'', sufix que indica la presència d'un àcid, provinent del mot ''acide''.
06086. Les amides s'anomenen canviant en el nom de l'àcid carboxílic R-COOH el sufix «-ic» i «-oic» per «-amida» o la terminació carboxílic per carboxamida
06087. Les amides són poc bàsiques, a causa de la important contribució de la forma ressonant b en la qual el nitrogen ja no suporta el parell d'electrons no compartits al qual són degudes les propietats bàsiques de les amines
06088. Les amides es preparen principalment: per acilació de l'amoníac o d'amines primàries o secundàries per destil·lació lenta de amoni sals amòniques d'àcids carboxílics i també per Reacció d'hidratació hidratació, en el medi àcid o bàsic, de nitrils.
06089. Les amides monomèriques són rares en la natura, amb poques excepcions, tals com la urea
06090. Les '''amines''' són composts orgànics que deriven formalment de l'amoníac, NH sub 3 /sub , per substitució d'un o més àtoms d'hidrogen per grups hidrocarbonats R
06091. En la nomenclatura sistemàtica, les amines primàries s'anomenen afegint el sufix ''-amina'' bé al nom del grup R, bé al nom del compost RH
06092. Les amines primàries i secundàries poden formar enllaç d'hidrogen enllaços d'hidrogen i tenen, per tant, punt d'ebullició punts d'ebullició superiors als dels hidrocarburs de massa molecular similar
06093. Les amines són composts bàsics a causa del parell d'electrons no compartits del nitrogen, que poden captar un protó
06094. Combinació de l'hidrogen amb un element, gairebé sempre metall metàl·lic.
06095. Els òxids inorgànics són combinació de l'oxigen amb qualsevol element, excepte el fluor
06096. Els òxids inorgànics poden ésser denominats anteposant al nom de l'element el mot ''òxid'', amb els prefixos numèrics escaients, o bé mitjançant el sistema de Stock.
06097. Els òxids tenen un gran nombre d'aplicacions en la indústria (semiconductor, ciment, vidre, pintura, refractari).
06098. Els hidràcids més importants són:
06099. Oxoàcids més importants:Àcid arsènic, H sub 3 /sub AsO sub 4 /sub  - Àcid arseniós, H sub 2 /sub AsO sub 3 /sub  - Àcid bòric, H sub 3 /sub BO sub 3 /sub  - Àcid bròmic, HBrO sub 3 /sub  - Àcid carbònic, H sub 2 /sub CO sub 3 /sub  - Àcid clòric, HClO sub 3 /sub  - Àcid clorós, HClO sub 2 /sub  - Àcid cròmic, H sub 2 /sub CrO sub 4 /sub  - Àcid fosfòric, H sub 3 /sub PO sub 4 /sub  - Àcid fosforós, H sub 3 /sub PO sub 3 /sub  - Àcid hipobromós, HOBr(aq) - Àcid hipoclorós, HOCl(aq) - Àcid hipofosforós, H sub 3 /sub PO sub 2 /sub  - Àcid iòdic, HIO sub 3 /sub  - Àcid nítric, HNO sub 3 /sub  - Àcid nitrós, HNO sub 2 /sub  - Àcid perclòric, HClO sub 4 /sub  - Àcid perdisulfúric, H sub 2 /sub S sub 2 /sub O sub 8 /sub  - Àcid periòdic, HIO sub 4 /sub  - Àcid permonosulfúric, H sub 2 /sub SO sub 5 /sub  - Àcid pirofosfòric, H sub 2 /sub P sub 2 /sub O sub 7 /sub  - Àcid selènic, H sub 2 /sub SeO sub 4 /sub  - Àcid seleniós Àcid selenós, H sub 2 /sub SeO sub 3 /sub  - Àcid silícic, H sub 4 /sub SiO sub 4 /sub  - Àcid sulfàmic, NH sub 2 /sub SO sub 3 /sub H - Àcid sulfúric, H sub 2 /sub SO sub 4 /sub  - Àcid sulfurós, H sub 2 /sub SO sub 3 /sub  - Àcid tel·lúric, H sub 2 /sub TeO sub 4 /sub  - Àcid tel·lurós, H sub 2 /sub TeO sub 3 /sub 
06100. Els hidròxids estan constituïts per anions hidroxil, OH sup - /sup , i cations metàl·lics
06101. Les sals són composts iònics formats per combinacions d'anions amb cations metàl·lics
06102. Segons llur constitució, les sals poden classificar-se en:
06103. Un complex és un compost químic que conté un àtom o un ió central, generalment d'un metall de transició, acceptador d'electrons, envoltat d'un grup d'ions o de molècules neutres (els lligands), donadors d'electrons.
06104. La càrrega elèctrica del complex és la suma algebraica de les càrregues de l'ió central i dels lligands iònics, i hi ha complexos neutres, catiònics o aniònics.
06105. La teoria de la coordinació d'Alfred Werner (1893) donà la primera interpretació de la natura d'aquests composts i postulà per als elements metàl·lics una valència primària (avui designada com a  estat d'oxidació ) i unes valències secundàries (avui,  índex de coordinació ), dirigides cap a posicions definides en l'espai, les quals valències, segons Sidgwick, són capaces de compartir parelles d'electrons aportats pels lligands i formar, amb aquests, enllaços covalents datius o coordinats
06106. Segons que el lligand s'uneixi a l'ió central per un sol dels seus àtoms o per uns quants, és qualificat de monodentat, bidentat, etc., i, en general, de polidentat, que saturen més d'una posició de coordinació del metall i formen estructures cícliques que hom anomena de quelat
06107. Segons que l'equilibri de la reacció de formació d'un complex a partir dels seus constituents estigui més o menys desplaçat cap al complex, hom diu que aquest és més o menys estable; segons que les reaccions de substitució dels lligands siguin més o menys lentes, hom diu que el complex és inert o làbil.
06108. Els complexos tenen formes geomètriques definides segons el nombre i el tipus dels orbitals de l'ió metàl·lic que participen en l'enllaç
06109. Les propietats químiques dels complexos no són les de constituents separats, sinó unes altres de pròpies de la nova unitat
06110. Molts complexos intervenen com a catalitzadors en fase homogènia, o com a intermedis en molts altres tipus de reaccions (per exemple, els catalitzadors de Ziegler i Natta per a la polimerització de l'etilè són complexos d'alumini i titani)
06111. El primer compost organometàl·lic conegut fou el dietilzinc (CH sub 3 /sub —CH sub 2 /sub —Zn—CH sub 2 /sub —CH sub 3 /sub ), aïllat el 1849 pel químic anglès Edward Frankland; d'aleshores ençà, hom n'ha sintetitzats un gran nombre, que comprèn gairebé tots els elements metàl·lics.
06112. N'hi ha de dos tipus:
06113. Des del punt de vista del tipus d'enllaç, poden ésser classificats en:
06114. La natura de l'enllaç metall-carboni té una gran influència sobre l'estabilitat d'aquests composts
06115. S'han originat de forma natural per un procés de fossilització en anòxia (manca d'oxigen) ambiental: la matèria orgànica no s'ha degradat per microorganismes (que no hi poden viure), fent-se diòxid de carboni (CO sub 2 /sub ) i aigua (H sub 2 /sub O), sinó que roman en forma de molècules orgàniques més complexes, sòlides, líquides o gas, l'energia de les quals és la que s'allibera en utilitzar-los com a combustible.
06116. Els combustibles fòssils necessiten una enorme quantitat de matèria orgànica i de temps per a generar-se
06117. Segons la seva estructura química es classifiquen en diferents tipus de carbó segons la seva composició mineralògica en quatre grans grups:
06118. S'usa sobretot a Caldera calderes industrials i a centrals termoelèctriques
06119. El refinament del petroli té lloc a les plantes petroquímiques, també anomenades refineries
06120. Un cop condensats es van recollint, per ordre, els següents productes: butà i altres gas liquat del petroli gasos liquats del petroli (GLP), benzina, querosè, gasoil i subproductes utilitzats per a fabricar Petroli fuel, olis lubrificants i quitrà
06121. Un dels processos més importants al que se sotmet el gas natural és l'odorització, al qual se li afegeixen una sèrie d'additius que li donen olor per tal de fer evidents i facilitar la localització de les fuites
06122. Es pot obtenir gas natural fent un tractament els residus orgànics que separem a les escombraries, com els que es fan per exemple a l'ecoparc de Barcelona
06123. De la mateixa manera que la majoria de motor d'automòbil motors d'automòbil s'han desenvolupat al llarg d'un segle només a partir de l'Otto i del Dièsel, deixant de banda el Wankel, per exemple; en general s'han desenvolupat poques tecnologies que usin combustibles diferents dels inicials, és a dir, no fòssils
06124. A la producció de combustibles fòssils s'elaboren també nombrosos productes d'alt interès econòmic, com per exemple medicaments, plàstics, fertilitzants, pintura pintures, materials de construcció, etc
06125. Els combustibles fòssils es consideren contaminants perquè la seva combustió desprèn gasos d'efecte hivernacle, que són  radioactius  en el sentit que absorbeixen fotons d'alta energia i desprenen fotons de baixa energia, és a dir, infraroigs
06126. Els residus sòlids que es generen també s'han de tractar
06127. Els combustibles fòssils es troben repartits de manera molt irregular a l'escorça terrestre: hi ha hagut zones on el carbó es recollia amb les mans, en cistelles, a la vora de la platja; hi ha zones i països petits amb molt més petroli i gas natural del que utilitzen; i hi ha grans extensions de territoris, que inclouen molts països sencers, que no disposen de cap tipus d'aquests combustibles
06128. D'altra banda, es tracta de Producte (màrqueting) productes que no es poden fabricar de manera viable, ja que hom necessitaria més energia per a fer-ho de la que després donarien en ser cremats
06129. Els nivells de les fonts d'energia primàries són les reserves que hi ha sota terra, sense tenir en compte les ja extretes i emmagatzemades, per exemple
06130. Els fluxos són la producció, la quantitat que se n'extreu en un temps determinat
06131. Nivells (reserves assegurades) durant el 2005-2007:
06132. Fluxos (producció diària) durant el 2006
06133. Anys de producció restants sota terra segons les aproximacions de reserves assegurades més optimistes (Oil   Gas Journal, World Oil)
06134. Aquest càlcul assumeix que la producció es mantindrà a un nivell constant durant aquest nombre d'anys i que totes les reserves assegurades es podrien recuperar
06135. Segons el principi de l'oferta i la demanda sembla que a mesura que les reserves de combustibles fòssils vagin disminuint, els seus preus aniran pujant
06136. Els seus compostos, sobretot els sulfurs, selenurs i tel·lururs, s'anomenen col·lectivament '''calcogenids'''
06137. L'oxigen, el sofre i el seleni són no metalls, mentre que el tel·luri i poloni són metal·loides
06138. L'estat d'oxidació més habitual dels calcògens és -2 en els calcogènids, tot i que també poden tenir valors de -1
06139. Sembla doncs més prudent parlar de comunitats i no referir-se a biocenosi a l'hora d'atribuir a un conjunt d'espècies un nom que les agrupi segons la seva nínxol ecològic estratègia ecològica, puix que molts cops aquests diferents grups tenen una certa interdependència.
06140. Els '''camèfits''' són un tipus biològic de les formes vitals de Raunkjaer.
06141. Són els vegetals que les seves parts aèries són persistents tot l'any però que tenen les seves Gemma_(botànica) gemmes persistents a un nivell de terra inferior als 25-50 cm.
06142. Són plantes de gran resistència, ja que combinen els avantatges de les formes vitals de més petites i grans dimensions
06143. Subdivisió:
06144. La Salvia officinalis sàlvia comuna, la farigola, la lavanda i el llistó són exemples de camèfits.
06145. Situat a la comarca del Baix Penedès, província de Tarragona, i inclòs a la tercera corona de la regió urbana de Barcelona
06146. El paisatge cunitenc és típicament mediterrani; des dels 2,5 quilòmetre km de platges de sorra fina, protegides pels espigons que els donen les seves formes arrodonides característiques, passant pels plans agrícoles (els anomenats Prats de Cunit o Plana del Castell), subjectes a una forta pressió urbanística, fins a les serra (accident geogràfic) serres del centre i nord del municipi, poblades sobretot per pineda (bosc) pinedes força ben preservades i algunes força frondoses.
06147. Les muntanyes més altes es troben a les serres del nord
06148. El terme és travessat de nord a sud per torrent (hidrologia) torrents i rieres
06149. Es preveu la construcció de la tercera planta de Dessalinització dessalació del litoral català amb l'objectiu de proveir la xarxa d'aigua potable de Tarragona (http://www.ccaait.com/cat/inici.htm CAT) a l'estiu i la de Barcelona (http://www.atll.cat/es/page.asp?id=1 ATLL) a l'hivern
06150. Actualment dels aiguamolls o maresmes de Cunit només en resta un reducte limitat per la zona verge que hi ha entre el mar i l'estació de tren, una zona de natural inundabilitat documentada a la prehistòria i la història clàssica del municipi si bé antigament ocupaven gairebé tot el litoral municipal
06151. Les muntanyetes, de pendent més o menys suaus descendeixen fins a la plana costanera on la dinàmica litoral va crear nombrosos estanys, com el de la 'Mar Morta'
06152. Aquests aiguamolls donaven el nom de 'Ça Lacuna' (La Llaguna) a un assentament situat per la zona de l'actual urbanització Cunidor-Cunit Diagonal durant l'alta edat mitjana tal com apareix en cartografia de l'època
06153. La mà de l'home ha acabat assecant aquestes maresmes o aiguamolls que van ser lloc de passatge i fins i tot de nidificació de molts ocells aquàtics
06154. D'acord amb el Pla d'ordenació urbanística municipal Pla d'ordenació urbanística municipal (POUM), la zona dels darrers aiguamolls municipals ha estat declarada com a sòl urbanitzable.
06155. Un dels principals atractius del municipi són els seus 2 quilòmetres i mig de platja platges de sorra fina daurada en forma de cales, protegides per 7 espigó espigons longitudinals més 4 en forma d'illa
06156. Des de l'any 1997 rep el guardó de Bandera Blava de la Fundació Europea d'Educació Ambiental.
06157. Actualment s'està a l'espera de rebre el report sobre l'endegament de les platges encarregat a la universitat de Cantàbria per a adoptar una solució a l'endegament de les costes de Cunit
06158. El 1590, malgrat que el municipi havia romàs gairebé despoblat a causa de les incursions dels pirateria marítima pirates sarraí sarraïns i turcs (1581), el mas de Vila-seca va romandre habitat
06159. L'any 1960 començà a esdevenir un centre de vacances i estiueig dels habitants de l'àrea metropolitana de Barcelona, que començaven a establir llur segona residència en aquesta àrea de la Costa Daurada.
06160. Cal Cego, Can Molas I, II, III, Can Nicolau, Can Toni, Can Torrens, Centre Antic, Costa Cunit, Cunidor, Cunit Diagonal, el Prat de Cunit, el Rectoret, els Ametllers, els Jardins de Cunit, els Rosers de Cunit, Haug, la Baronia, les Sorres, Montcunit, Procunit, Puig Pelòs, Solcunit, Valparaiso, Sant Jaume.
06161. Destaca l'església parroquial de Sant Cristòfol màrtir Sant Cristòfol, del segle XII malgrat que l'estructura actual és de l'any 1720 i el http://cultura.gencat.net/invarquit/Fitxa.asp?municipi=430516 comarca=0 proteccio=0 estil=0 epoca=0 Submit=Cercar NRegistre=1 idregistre=806 Castell de Cunit
06162. ImageSize = width:300 height:450 
06163. PlotArea = width:50 height:400 left:50 bottom:10 
06164. DateFormat = yyyy 
06165. Period = from:1979 till:2016
06166. TimeAxis = orientation:vertical
06167. ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1979 
06168. Define $dx = 20 # shift text to right side of bar
06169. PlotData = bar:Líderes color:blue width:25 mark:(line,white) align:left fontsize:M
06170. Els ancestres més remots fins ara descoberts a Calafell tenen 22.000 anys d'antiguitat
06171. Tal com avui es coneix, Calafell s'origina a l'edat mitjana, al turó on s'aixeca el Castell
06172. L'any 1947 va néixer el nucli de Segur de Calafell
06173. En l'actualitat, Segur de Calafell és el nucli més poblat dels tres, amb aproximadament el 50% de la població total del municipi
06174. La demanda de segones residències, primer, i el fort augment de població, després, no han fet créixer únicament aquests tres nuclis, sinó que han fet aparèixer una trentena d'urbanitzacions escampades per tot el terme municipal.
06175. Calafell, amb un terme municipal de 20 km², forma part de la comarca del Baix Penedès, la qual pertany a la província de Tarragona
06176. El municipi de Calafell es divideix, actualment, en tres nuclis i 28 urbanitzacions
06177. La població de Calafell, l'any 2006, era de 20.521 segons estadístiques de l'Idescat
06178. El 24 de maig de l'any 2015 se celebraren les eleccions municipals i a Calafell els resultats foren els següents: CIU (6 regidors), PSC-PSOE (5 regidors), C's (2 regidors), CUP-PA (2 regidors), UAM (Partit municipalista, antigament ADMC) (2 regidors), PPC (2 regidors) i ERC-AM (2 regidors).
06179. Davant de la fragmentació de vot al municipi, s'hauria d'optar a un pacte entre 2, 3 o 4 forces per poder formar govern
06180. El 10 de juny de l'any 2015 es va fer públic que el PSC-PSOE amb 5 regidors, Unió i Alternativa Municipal dirigida pel que fou alcalde de Calafell, Sr
06181. D'aquesta manera, Ramon Ferré serà alcalde de Calafell durant la legislatura 2015-2019, amb un pacte amb UAM, PPC i C'S
06182. El principal motor econòmic de Calafell és el turisme, la temporada estival s'allarga des de Setmana Santa fins a principis d'octubre
06183. Si tenim en compte la divisió en nuclis, no és d'estranyar que les diferents infraestructures municipals estiguin distribuïdes segons la divisió territorial
06184. Pel que fa a les infraestructures educatives, l'any 2005 es van edificar dues escoles-bressol, una al Poble i l'altre a Segur
06185. Situat al nord de la Costa Daurada, va obtenir el 2006 la Certificació DTF de Turisme Familiar atorgada per la Generalitat de Catalunya
06186. Referent a les infraestructures esportives, Calafell gaudeix de dos pavellons poliesportius, un a Calafell (entre el poble i la platja) i l'altre a Segur de Calafell
06187. Calafell celebra les festes autonòmiques i les que dicta l'Estat Espanyol, però a més té tres festes locals: La Candelera (Festa major petita del Calafell), Sant Pere (Festa Major de la platja de Calafell), La Mare de Déu del Carme (Festa Major del poble de Calafell, tot i que la patrona és la Santa Creu) i Sant Miquel (Festa Major de Segur de Calafell).
06188. A més de les festes institucionals a Calafell té lloc un cop a l'any un Mercat Medieval (a principis de setembre), un Mercat de Mar (a finals de maig), una trobada internacional de Harley's, Cantada d'havaneres (a principis d'agost), el cicle de concerts Un bany de música, l'arrossejat popular, la sardinada i botifarrada popular i el Carnaval Xurigué, entre d'altres.
06189. Calafell es troba a la confluència de tres autopistes, la C-32, l'AP-2 i l'AP-7 i connectada per dues vies principals com són l'N-340 i la C-31
06190. El '''coure''' (del llatí ''cuprum''), de símbol '''Cu''', és un element químic de nombre atòmic 29 i un dels metalls més importants
06191. El coure forma part d'una quantitat molt elevada d'aliatges que generalment presenten millors propietats mecàniques, tot i que tenen una conductivitat elèctrica menor
06192. Va ser un dels primers metalls a ser utilitzat per l'ésser humà
06193. Exposat a l'aire, el color roig salmó inicial varia a roig violeta per la formació d'òxid cuprós (Cu sub 2 /sub O), per a ennegrir-se posteriorment durant la formació d'òxid cúpric (CuO)
06194. A la natura, es troben dos isòtops estables del coure, Cu-63 i Cu-65, essent el més lleuger el més abundant (69,17%)
06195. El declivi del bronze va començar cap al 1000 aC, quan va sorgir al Pròxim Orient una nova tecnologia que va possibilitar la producció de ferro metàl·lic a partir de minerals ferris
06196. Durant gran part del segle XIX, Gran Bretanya va ser el major productor mundial de coure, però la importància que va anar adquirint el coure va motivar l'explotació minera en altres països, especialment als Estats Units i Xile, a més de l'obertura de mines a l'Àfrica
06197. L'aparició dels processos que permetien la producció massiva d'acer a mitjans del segle XIX, com el convertidor Thomas-Bessemer o el forn Martin-Siemens va donar lloc al fet que se substituís l'ús del coure i dels seus aliatges en algunes aplicacions determinades on es requeria un material més tenaç i resistent
06198. Entre les seves propietats mecàniques destaca la seva excepcional capacitat de deformació i ductilitat
06199. El coure és un metall de transició de color rogenc, que presenta una conductivitat elèctrica i tèrmica molt alta, només superada per la de la plata
06200. La conductivitat elèctrica del coure mereix especial menció, per ser l'adoptada per la Comissió Electrotècnica Internacional en 1913 com a base de la norma IACS.
06201. Els halògens ataquen amb facilitat el coure, especialment en presència d'humitat; en sec, el clor i el brom no reaccionen amb el coure, mentre que el fluor només l'ataca a temperatures superiors a 500 °C
06202. El coure forma una gran varietat de compostos amb l'estat d'oxidació+1 i +2, els quals sovint s'anomenen ''cuprós'' i ''cúpric'', respectivament
06203. El coure contribueix a la formació de glòbuls vermells i al manteniment dels vasos sanguinis, nervis, sistema immunitari i ossos i per tant és essencial per a la vida humana
06204. El desequilibri de coure en l'organisme quan es produeix en forma excessiva ocasiona una malaltia hepàtica coneguda com a malaltia de Wilson, l'origen d'aquesta malaltia és hereditari, i a part del trastorn hepàtic que ocasiona també danya el sistema nerviós
06205. El coure es troba en una gran quantitat d'aliments habituals de la dieta com ara: ostres, marisc, llegums, vísceres i núcula nous entre altres, a més de l'aigua potable i per tant és molt rar que es produeixi una deficiència de coure en l'organisme.
06206. Els ''coures dèbilment aliats'' són aquells que contenen un percentatge inferior al 3% d'algun element afegit per a millorar alguna de les característiques del coure, com la maquinabilitat (facilitat de mecanitzat), resistència mecànica o resistència en calent, conservant l'alta conductibilitat tèrmica i conductivitat elèctrica elèctrica del coure
06207. El llautó és un aliatge de coure (Cu), zinc (Zn) i, en menor proporció, altres metalls
06208. Les característiques dels llautons depenen de la proporció d'elements que intervinguin en l'aliatge de tal manera que alguns tipus de llautó són mal·leables només en fred, altres exclusivament en calent, i alguns no ho són a cap temperatura
06209. El llautó és més dur que el coure, però fàcil de mecanitzar, gravar i fondre
06210. Una petita aportació de plom en la composició del llautó millora la maquinització perquè facilita la fragmentació dels encenalls en el mecanitzat
06211. El llautó admet pocs tractaments tèrmics i únicament es realitzen recuits d'homogeneïtzació i recristal·lització
06212. El llautó no produeix espurnes per impacte mecànic, una propietat atípica en els aliatges
06213. Els aliatges on en la composició predominen el coure (Cu) i l'estany (Sn) es coneixen amb el nom de bronze i són coneguts des de l'antiguitat
06214. La tecnologia metal·lúrgica de la fabricació de bronze és una de les fites més importants de la història de la humanitat, ja que va donar origen a l'anomenada Edat de Bronze
06215. El bronze s'empra especialment en aliatges conductors de la calor, en bateries elèctriques i en la fabricació de vàlvules, canonades i unions de fontaneria
06216. Altres aliatges de coure amb aplicacions tècniques són les següents:
06217. Si bé és un metall menys abundant en l'escorça terrestre que altres (0,12% del més abundant, l'alumini) és de fàcil obtenció encara que aquesta sigui laboriosa, donada la pobresa dels minerals en coure
06218. El coure natiu sol acompanyar als seus minerals en bosses que afloren a la superfície i que s'exploten en mines a cel obert
06219. La '''producció''' del coure comença amb l'extracció del mineral
06220. Les etapes fonamentals d’aquest procés són: '''1) concentració o flotació 2) Filtrat 3) Fusió 4) Conversió 5) Refinament'''
06221. Altres components obtinguts en aquest procés són el ferro (Fe) i el sofre (S), també quantitats molt petites d'altres metalls com la plata (Ag) i l’or (Au)
06222. Com a regla general una instal·lació metal·lúrgica de coure que produeixi 300.000 t/any d’ànodes, consumeix 1.000.000 t/any de concentrat de coure i com a subproductes produeix unes 900.000 t/ant d’àcid sulfúric i 300.000 t/any d’escòries.
06223. Els processos fonamentals en què es basa aquesta tècnica és la lixiviació amb àcid sulfúric, posteriorment aplicant una precipitació selectiva i una electròlisi s’aconsegueix obtenir el coure purificat.
06224. Els tipus de coure usualment obtinguts són els següents:
06225. El ''coure càtode'' obtingut mitjançant un o un altre mètode té una puresa entre 99,9% i 99,99% i és l'emprat per a la fabricació dels diferents tipus de coure comercial:
06226. El primer que cal saber sobre el coure és que aquest és un material 100% reciclable, és a dir, no perd cap de les seves propietats físiques ni químiques en el procés de reciclatge i pot ser fàcilment incorporat en altres cicles productius, ja que presenta poques restriccions en el seu ús.
06227. En general el reciclatge no és molt car, comporta un baix consum d’energia i es recupera quasi el 100% de la primera matèria
06228. A continuació explicarem breument les etapes bàsiques del procés de reciclat desenvolupat per aquesta empresa:
06229. S’utilitzen principalment materials que contingui més del 92% de coure
06230. A partir d’aquestes etapes el coure passa per dos tipus de forn diferents segons el producte que se’n vulgui obtenir
06231. Un cop el coure està fos, aquest es cola de forma contínua o semi contínua
06232. S’obtenen productes reciclats com tubs, canonades de gas, aigua, refrigeració…, cables  d’alta, mitja i baixa tensió, cables per a la indústria de telecomunicacions i automoció, suports per a superconductors i fins i tot catenàries de tren.
06233. A nivell medi ambiental aquest procés redueix un 86% de les emissions de SO sub 2 /sub , quatre cops les de CO sub 2 /sub  i un 99% la generació de residus sòlids
06234. En general, el preu del coure reciclat pot arribar a valdre fins a un 90% del preu inicial
06235. Fins ara hem comentat el reciclatge del coure un cop el material ha arribat al final de la seva vida útil però en l’extracció minera del coure també es reutilitza una petita part del material sobrant
06236. També l'Avaluació Voluntària de Riscos assegura que el coure és una opció ecològica i segura i que actualment hi ha dades suficients per a avaluar la seguretat dels processos de producció i ús.
06237. El coure és el tercer metall més utilitzat únicament per darrere de l’alumini i el ferro
06238. El coure s’utilitza tant amb un gran nivell de puresa (fins al 99,99%), així com aliat amb altres elements
06239. Les fonts d'Energies renovables Energia Renovables seran crucials per proveir la creixent demanda d'energia que acompanyarà la contínua industrialització del món
06240. Tots aquests sistemes depenen en gran mesura del coure per transmetre l'energia que generen amb la màxima eficàcia i el mínim impacte mediambiental.
06241. També els trens requereixen grans quantitats de coure en la seva construcció: entre 1 i 2 tones en els trens tradicionals i fins a 4 tones en els d'alta velocitat
06242. Finalment, els cascos dels vaixells inclouen sovint Aliatge aliatges de coure i níquel per reduir l'embrutiment produït pels éssers marins.
06243. Dues aplicacions clàssiques del bronze en la construcció i ornamentació són la realització d'estàtues i de campanes.
06244. El sector de la construcció va consumir el 2008 el 26% de la producció mundial de coure.
06245. Des de l'inici de l'encunyació de monedes a l'Edat Antiga el coure s'empra com a primera matèria d'aquestes, de vegades pur i, més sovint, en aliatges com el bronze i el cuproníquel.
06246. Exemples de monedes que inclouen coure pur:
06247. Exemples de monedes de cuproníquel:
06248. Exemples de monedes d'altres aliatges de coure:
06249. Moltes plagues devastadores són atacades amb Fungicida fungicides i Desinfectant desinfectants a base de sals de coure, com ara sulfats, oxiclorurs, etc.
06250. El coure és un element essencial en la salut de les plantes, els animals i els éssers humans
06251. La condició d'antimicrobià és l'habilitat d'una substància per inactivar microbis, com ara bacteris, fongs i virus
06252. El coure és, a més, un metall fonamental per conservar la joventut i elasticitat de la pell
06253. El coure participa com a primera matèria d'una gran quantitat de diferents i variats components de tot tipus de maquinària d’entre els quals destaquen casquets, coixinets, embellidors, etc
06254. Altres usos són:
06255. El coure és un oligoelement essencial per a moltes formes de vida, entre elles per als humans en què, igual que el ferro (per a l'absorció del qual és necessari), contribueix a la formació de glòbul vermell glòbuls vermells i al manteniment dels vasos sanguinis, nervis, sistema immunitari i ossos
06256. El coure és transportat en la seva major part pel flux sanguini en una proteïna denominada ceruloplasmina; no obstant quan és absorbit en l'intestí és transportat fins al fetge unit a l'albúmina
06257. És un ecosistema madur, és a dir molt organitzat i complex, on convergeixen sovint diferents sèrie vegetal sèries de comunitats
06258. Aquesta comunitat, formada majoritàriament per ''Juniperus phoenicea var turbinata'' està lligada sobretot al medi dunar
06259. És principalment a la reraduna on es desenvolupa la comunitat
06260. El '''Castell de Sant Felip''' és una fortificació al costat sud de la desembocadura del port de Maó (Menorca) que fou aixecat per ordre de Felip II, a mitjans del segle XVI, després que l'illa fou atacada per l'almirall otomà Khair ed-Din Barba-rossa Saqueig de Maó el 1535 i Any de sa Desgràcia el 1558
06261. El '''conill gegant de Menorca''' (''Nuralagus rex'') és un lagomorf que visqué a Menorca entre el Miocè superior (Messinià) i el Pliocè
06262. La morfologia del tercer premolar inferior relaciona aquest lepòrid amb el gènere ''Alilepus'', present al Miocè superior – Plistocè inferior a Europa, Àsia i Nord-amèrica
06263. Molts d'aquests caràcters estan també presents a ''Pentalagus furnessi'', un lepòrid que viu actualment a algunes de les illes de l'arxipèlag Ryukyu (Japó)
06264. El conill fòssil trobat al jaciment de Ses Fontanelles (Illa d'Eivissa Eivissa), no està directament emparentat amb ''N. rex'', car pertany a un gènere diferent: ''Hypolagus''.
06265. La '''constant d'Euler-Mascheroni''' o senzillament '''''γ''''' (gamma) és una constant matemàtica, usada principalment en teoria dels nombres, i es defineix com el límit de la diferència entre la sèrie harmònica i el logaritme natural: 
06266. La següent integral també està relacionada amb la constant d'Euler-Mascheroni, i la funció  math \Gamma  /math :
06267. El valor aproximat d'aquesta constant és:
06268. No se sap si gamma és racional
06269. El nom de la constant es deu als matemàtics Leonhard Euler i Lorenzo Mascheroni.
06270. De les constitucions, se'n fa ús en moltes organitzacions, ja sigui en organitzacions supranacionals, els estats i llurs divisions administratives constituents, així com en els partit polític partits polítics, els sindicats i les organització no governamental organitzacions no governamentals
06271. Aquesta teoria es complementa pel principi de la constitucionalitat que indica que la constitució és el principi suprem de dret d'un estat i que el seu respecte, obligatori és necessari i assegurat per una cort constitucional com a tal, com el Tribunal Constitucional d'Espanya Tribunal Constitucional en el cas d'Espanya, un consell constitucional com a França, o la mateixa Cort Suprema de Justícia, com és el cas dels Estats Units
06272. Qualsevol constitució ha de contenir dues coses essencials:
06273. Les constitucions poden ser escrites o no escrites
06274. El 621 aC, l'escriba Dracó d'Atenes va escriure les lleis de la ciutat-estat d'Atenes
06275. La majoria dels pobles germànics que van envair l'imperi Romà d'occident també van codificar llurs pròpies lleis
06276. La promulgació de la constitució federal nord-americana, promulgada l'any 1787 a la ciutat de Filadèlfia i ratificada pels diferents estats entre aquell any i el 1790 i la constitució Revolució francesa revolucionària francesa del 1791 marquen l'inici del període constitucional clàssic, que es prolongà fins al 1848; aquests texts constitucionals, són un clar reflex de l'augment del poder burgesia burgés que les inspira o les reclama, i que per tant responen a la definició continguda a l'article 16 de la Declaració dels Drets de l'Home i del Ciutadà on es proclama la divisió de poders i es garanteix els drets individuals (llibertat, igualtat civil i Propietat privada propietat)
06277. Les terres explorades per Colom foren anomenades inicialment ''Índies Occidentals Índies occidentals'' o ''nou món'', fins a l'aparició, l'any 1507, del mapa de Martin Waldseemüller i Matthias Ringmann del taller cartogràfic de Saint-Dié-des-Vosges Saint-Dié, on es passen a anomenar ''Amèrica'', en honor a un altre navegant, Amerigo Vespucci, del qual Waldseemüller havia llegit unes relacions sobre exploracions fetes en aquell continent.
06278. Les contradiccions entre algunes fonts coetànies, incloent-hi el mateix Colom, així com els posteriors interessos nacionals i religiosos per tal d'assignar-se la Origen de Cristòfor Colom «paternitat» de Colom han propiciat que el personatge presenti tot un seguit de clarobscurs sobre els quals no hi ha un consens clar en la comunitat històrica actual.
06279. Amb tot, hi ha un fet clarament indiscutible: Colom afirmava que es podia arribar a l'Orient llunyà (les Índia Índies) des d'Europa viatjant cap a l'oest, i que era factible realitzar el viatge per mar amb possibilitats d'èxit; dedicà els millors anys de la seva vida a confirmar aquest pensament i assolí l'èxit inesperat el 12 d'octubre de 1492: el descobriment d'Amèrica descobriment del nou món als ulls de la vella Europa.
06280. En el context històric de l'època, el trànsit de Bé (economia) mercaderies entre l'Orient i Europa es realitzava per la ruta que anava d'Àsia fins a Europa travessant l'Àsia Menor, però a partir de la presa de Constantinoble pels Imperi Otomà turcs, el 1453, aquesta via es va fer difícil i va quedar monopolitzada pels otomans i els seus aliats, els mercaders Gènova genovesos
06281. Colom sostenia que navegant per l'oest el camí era molt més curt, de manera que projectà el seu viatge com una oportunitat d'obrir una nova ruta comercial alternativa a les ja existents –la terrestre, monopolitzada per Gènova i els otomans, i la marítima, recentment descoberta pels portuguesos–, per a la qual recollí finalment el patronatge dels reis Catòlics.
06282. La tesi sostinguda majoritàriament manté que ''Cristoforo Colombo'' va néixer l'any 1451 a Savona, a la República de Gènova
06283. Molts historiadors continuen sostenint, o han sostingut, aquesta hipòtesi (com Consuelo Varela, Luis Arranz, Lourdes Díaz-Trechuelo, Juan Manzano, Florentino Pérez Embid Pérez Embid o Charles Verlinden, per exemple).
06284. A final de {{segle XX}} i al XXI, destaca -entre d'altres-, per diversos llibres seus argumentatius i divulgatius, molt controvertits però, Jordi Bilbeny.
06285. Aquest vessant del Colom jueu es basa en els següents fets i hipòtesis: moltes de les personalitats que donen suport a Colom davant els reis són d'origen jueu, com Lluís de Santàngel (família Ginillo), Alfons de la Cavalleria (família Ben Labí), Luis i Juana de la Torre, Isaac Abravanel o Abraham Zacuto; i també són descendents de jueus Luis de la Cerda i de la Vega Luis de la Cerda, Pedro González de Mendoza, Juan Cabrero, Diego de Deza, Gabriel Sanxís i Joan de Coloma.
06286. Paral·lelament, existeixen altres hipòtesis sobre el seu origen, si bé que aquestes ja són més minoritàries i moltes presenten menys fonaments científics que les esmentades anteriorment.
06287. En una carta als reis catòlics, datada el 1501, a la qual adjuntà una esfera terrestre, Colom escriu:
06288. Així mateix, en el transcurs dels seus viatges, Colom observà i reflectí un seguit de noves impressions i fets que posteriorment s'han pogut constatar
06289. Així mateix, Jaume Ferrer de Blanes, cartògraf eminent del seu temps i un dels negociadors del tractat de Tordesillas, en una carta escrita l'agost de 1494 al rei Ferran el Catòlic Ferran diu:
06290. Poques dades s'han conservat de la biografia de l'almirall abans de 1476; així mateix, les diferents teories sobre el seu bressol apunten diferents possibilitats vers com es desenvolupà la infantesa del personatge
06291. L'any 1501 escriu,:
06292. Així mateix, la ''teoria genovesa'' ens situa Cristoforo Colombo a l'illa de Quios entre 1474 i 1475, fent de mariner i, probablement, de comerciant;{{sfn Arranz Márquez 2006 p=118}} això no obstant, la majoria dels autors sostenen que Colom va fer de corsari de 1472 al 1476.{{sfn Arranz Márquez 2006 p=125}}
06293. En una altra carta dirigida als reis, la qual fou tramesa anys després de descobrir Amèrica, Colom escrigué:
06294. Aquesta lletra indicaria que Colom participà l'any 1477 en l'expedició lusodanesa del rei Cristià I de Dinamarca i el rei Alfons V de Portugal, a Islàndia, Groenlàndia i que cercava una ruta a Àsia pel nord
06295. El 13 d'agost de 1476, Colom resulta nàufrag en el transcurs d'una batalla entre mercants de cautxú genovesos i naus corsàries franceses davant les costes del cap de Sant Vicenç{{sfn Verlinden Pérez-Embid 2006 p=35}} i se salva nedant i assolint les costes de l'Algarve portuguès.{{sfn Arranz Márquez 2006 p=122-125}}
06296. Cristòfor Colom s'estableix durant uns anys, fins al 1485, a Regne de Portugal Portugal, tot treballant per la casa ''Centurione'' de Madeira{{sfn Díaz-Trechuelo Spínola 2006 p=38}}{{sfn Arranz Márquez 2006 p=130}} i realitzant nombrosos viatges amb destinacions variades, inclosa República de Gènova Gènova, Anglaterra i Irlanda
06297. Els P
06298. El 20 de gener de 1486, gràcies al suport de Talavera, Colom sotmet el seu projecte a la Cancelleria de Castella, a Alonso de Quintanilla, comptador major.
06299. A primers de maig de 1486, els reis tornen a Còrdova i reben per primer cop Colom, que finalment va aconseguir una primera entrevista amb ells, gràcies a la intervenció del cardenal Pedro Gonzàlez de Mendoza, al palau del cardenal, i els va exposar el seu projecte.
06300. Un cop el rei Enric VII d'Anglaterra va refusar el projecte, Bartomeu es traslladà a oferir-lo al rei Carles VIII de França
06301. En assabentar-se fra Juan Pérez del nou rebuig, féu un últim intent escrivint una carta a la reina Isabel, amb el resultat que Colom és cridat a Santa Fe (Granada), per començar a negociar.{{sfn Díaz-Trechuelo Spínola 2006 p=68-69}}
06302. El novembre de 1491, Colom arribava al campament reial de Santa Fe
06303. L'abril de 1492, els reis enviaren un missatger a cercar Colom a Santa Fe i començaren les negociacions per redactar les capitulacions.
06304. A més d'això, van donar a Colom dos documents diplomàtics:
06305. I una altra carta de recomanació, anomenada ''passaport'' pels historiadors, de 30-4-1492, a un ''«serenissimo prince amico nostro carisimo»'' amb el nom en blanc, segons el costum de la Cancelleria, per a ser omplert amb posterioritat.{{sfn Ballesteros Beretta 1945 p=542}}
06306. Cristòfor Colom va realitzar un total de quatre viatges al Carib:
06307. En el primer viatge salpà de Palos de la Frontera Palos el 3 d'agost de 1492, i passant per les Illes Canàries, on s'està del 9 d'agost al 6 de setembre, arribà a les Bahames el 12 d'octubre, anant posteriorment també a la Hispaniola i Cuba
06308. En el segon viatge salpà de Cadis el 25 de setembre de 1493, surt d'El Hierro el 13 d'octubre, i arribà a l'illa Guadalupe el 4 de novembre, explorant Puerto Rico i Jamaica
06309. En el tercer viatge, salpà el 30 de maig de 1498, des de Sanlúcar de Barrameda, fent escala a Cap Verd, d'on surt el 4 de juliol, i arribà el 31 de juliol a Illa de Trinitat l'illa Trinitat
06310. El 16 de gener de 1493, Colom i la resta d'expedicionaris emprenen el camí de tornada
06311. Aquestes cartes són conegudes com a '''''carta d'en Colom anunciant el descobriment''''', '''''carta de la primera navegació''''', o amb el seu títol en llatí '''''De Insula Inventis''''', aplicant aquestes denominacions indistintament a les tres versions
06312. Un cop Cristòfor ja havia salpat, en direcció a Cadis i Amèrica, arribà de la cort de França el seu germà Bartomeu Colom a Barcelona, i els reis li van proporcionar tres vaixells per tal d'anar a l'encontre del seu germà a Amèrica, i es trobaren a Santo Domingo, al fort de la Nativitat.
06313. El 4 de novembre del 1493 descobrí l'Guadalupe (França) illa de Guadalupe, situada a uns 480 quilòmetres (300 milla milles) al sud-est de l'actual Puerto Rico, en el centre de l'arxipèlag de les Petites Antilles
06314. Colom desembarcà a Guadalupe (França) Guadalupe, anomenada pels indis caribs ''Karukera'' ('illa de les aigües boniques'), on actualment es localitza el poble de Capesterre, a la Basse-Terre, la zona més muntanyosa de l'illa
06315. L'11 de setembre de 1493 arriba a l'illa de Montserrat i el 16 de novembre de 1493 a l'illa de ''Boriquen'', avui Puerto Rico
06316. El 12 de març inicia l'exploració de l'interior de l'illa, i feu construir el fort de Sant Tomás
06317. Del 14 de setembre 14 al 15 de setembre de 1494 observà l'Eclipsi de Lluna eclipsi lunar, tot prenent nota de l'hora d'inici i fi d'aquest
06318. Al cap de poc de partir Torres, els problemes de convivència que Colom preveia començaren a apuntar: un grup de persones, liderades per Bernal de Pisa, intentà prendre una nau per tornar a la península; Bernat Boïl Boïl i Pere Margarit Margarit abandonaren Colom i els 400 soldats es dedicaren a robar béns i dones als indígenes.
06319. A mitjans d'octubre de 1495 arriba a Isabella Juan Aguado, amb ordres dels reis de fer «pesquisa» (investigació) sobre la governació de Colom, fet que augmentà la divisió entre els partidaris i detractors de Colom
06320. Malgrat tots aquests problemes, Colom, fins aleshores, havia fet construir set forts, en línia al centre de l'illa de nord a sud.
06321. Entre el 4 d'agost 4 i el 12 d'agost explorà el golf de Paria, la Boca de Dragó, i l'illa Margalida, va navegar per les illes de Tobago (Bella Forma) i Grenada Granada (Concepció), i arribà fins a la desembocadura del riu Orinoco.
06322. El 31 d'agost retornà a La Hispaniola, a la ciutat de Santo Domingo fundada pel seu germà Bartomeu Colom, i trobà que la majoria dels colons allà assentats estaven descontents, car se sentien estafats per no haver trobat les riqueses que Colom els havia promès.
06323. El 31 d'agost de 1498, tornà Cristòfor a Santo Domingo i finalment aconseguí pactar una pau amb Roldán, l'agost de 1499
06324. Davant els fets protagonitzats per Roldán, els reis envien l'administrador reial Francisco de Bobadilla a La Hispaniola l'any 1500, amb una flota de tres naus, que arribà el 23 d'agost de 1500 a Santo Domingo
06325. La ''pesquisa'' de Bobadilla consistí a fer tres preguntes a 22 testimonis: la primera era si Colom havia intentat revoltar-se contra ell, la segona era si l'almirall impedia el bateig dels indígenes, i la tercera era sobre la justícia dels Colom.{{sfn Varela Bruno 2006 p=67}}
06326. El 25 de novembre de 1500 arribaren altre cop a Espanya, i allí continuaren empresonats fins que, assabentats els reis, manaren alliberar-los i enviar-los 2.000 Ducat (moneda) ducats.{{sfn De las Casas p=vol II, p 512}}
06327. Per a molts historiadors l'actuació de Bobadilla fou fora mida, excedint-se aquest en les seves atribucions
06328. El 29 de juny la flota arribà a Santo Domingo, on el nou governador Nicolás de Ovando li prohibí desembarcar, seguint les ordres dels reis Catòlics.
06329. El 18 d'octubre de 1502 arriba a les costes de Veragua
06330. El 2 de gener, els expedicionaris de Colom s'amotinen a causa de la manca d'aliments
06331. El 29 de juny de 1504, són rescatats de Jamaica en un vaixell enviat per Diego Méndez, i portats a la Hispaniola, on arriben el 13 d'agost.
06332. L'11 de setembre de 1504, Colom emprèn el seu viatge de retorn: surt de Santo Domingo i arriba a Sanlúcar de Barrameda el 7 de novembre.
06333. Cristòfor Colom morí a Valladolid el dia 20 de maig de 1506, i fou enterrat a la capella de Luis de Cerda, en el convent de Sant Francesc de la mateixa població.
06334. L'11 d'abril de 1509, les seves despulles foren traslladades al monestir de la ''Cartuja'' de Sevilla per desig del seu fill Diego Colón Moniz Diego.
06335. Després de la mort de Diego Colón Moniz Diego, el 1526, la vídua d'aquest, Maria Toledo, en compliment dels desitjos del seu marit i del seu sogre, intercedí davant el rei Carles V del Sacre Imperi Romanogermànic Carles I per tal de traslladar les despulles de pare i fill a la catedral de Santa Maria de l'Encarnació de Santo Domingo
06336. Després de la cessió, pel tractat de Basilea, de l'illa de Santo Domingo el 1795 als França francesos, es traslladaren les restes del primer almirall a l'Havana, i les del seu fill i els seus néts a Santo Domingo.
06337. Al voltant de l'enterrament de Colom existeix una vella discussió sobre on es troben realment les seves restes
06338. El 19 de maig de 1506, un dia abans de la seva mort a Valladolid, Cristòfor Colom redacta el seu testament davant de Pedro de Inoxedo, escrivà de cambra dels reis Catòlics
06339. En aquest document apareix citat com a almirall, virrei i governador de les illes i terra ferma de les Índies descobertes i per descobrir.
06340. El testament diu:
06341. Colom diu en el testament que els reis catòlics varen aportar un compte (milió) de morabatí morabatins per a l'empresa del descobriment i que ell hagué d'aportar la resta.
06342. En el testament també és citada la senyora Beatriz com a mare de Fernando i demanà al seu fill Diego que mai no li faltés res per raons que pesaven en la seva ànima.
06343. Segons els antropòlegs que han analitzat les restes, les de Sevilla són només el 15% del total (200 grams), la qual cosa fa pensar que les restes que es troben a Santo Domingo podrien ser la resta d'aquestes; no obstant això, manquen estudis per confirmar-ho.
06344. Tot i que hi ha moltes obres amb retrats de Cristòfor Colom, no n'existeix cap que sigui contemporània i no es coneix la seva fesomia autèntica; alguns, però, s'ajusten a la descripció feta per Las Casas; en canvi, d'altres són fantasiosos
06345. Cristòfor Colom tenia dos germans, Dídac Colom (1450?- Sevilla, 1515) i Bartomeu Colom (1462?-Santo Domingo, 1514)
06346. L'hereu de Colom, Diego Colón Moniz (1480-1526), va ser el segon almirall i virrei
06347. Al seu fill Diego Colón, 2n almirall i 1r duc de Veragua, l'heretà el nét baró de major edat, Luis Colón Toledo, que fou 3r almirall i 2n duc de Veragua
06348. Com que els drets de successió de Luis no eren clars, els seus càrrecs van anar a parar al seu nebot Diego Colón Pravia, 4t almirall i 3r duc de Veragua (com a fill baró de Cristòfor Colom Toledo), que es casà amb la seva cosina (filla de Lluís) Felipa Colón Mosquera, que, com que no tingué descendència masculina, va ser l'últim descendent per línia directa masculina de l'almirall.
06349. Així, a la mort de Cristóbal Colón Pravia, els títols familiars anaren a parar al fill de la filla més gran del segon almirall (Maria Colom Toledo) amb descendència masculina: Cristòfor Cardona i Colom, que, per tant, fou almirall d'Aragó i segon marquès de Guadalest, per herència del pare, i 5è almirall de les Índies i 3r duc de Veragua, per part de la mare.
06350. Cristòfor Cardona Colom no tingué descendència masculina legal, malgrat sí tenir-la fora del matrimoni
06351. Posteriorment, Mariano de Larretegui y Embrún, superintendent de policia i membre del «Consejo de Castilla», aconseguí ser nomenat 9è duc de Veragua i marquès de Jamaica, i 11è almirall per via judicial el 16-01-1790 (sentència ratificada el 20-03-1793, i el 9-01-1796), aconseguint també que fossin nomenats els seus avantpassats fins a tres generacions amb efectes retroactius, com a descendents de na Josefa de Ortegón y Colón, filla de Francisca Colón y Pravia (1552?-1616) i de Diego de Ortegón i néta de Cristóbal Colón Toledo i de Ana de Pravia, i és aquesta la branca successòria que es manté en els nostres dies: Cristóbal Colón de Carvajal y Ramírez de Haro (15è duc de Veragua, marquès de Jamaica i 17è almirall), i la seva germana, la historiadora Anunciada Colón de Carvajal, formen la vint-i-unena generació des del primer almirall, i són descendents de Josefa de Ortegón y Colón i Francisco Paz de la Serna.
06352. Per altra banda, la família Colom es troba emparentada, mitjançant la branca ''portuguesa'' de la família (originada per Álvaro de Portugal y Colón de Toledo (1535-83)), amb els Ducat d'Alba de Tormes ducs d'Alba i, per tant, amb María del Rosario Cayetana Fitz-James Stuart y Silva Cayetana Fitz-James Stuart (Madrid, 1926), 18a duquessa d'Alba i 18a comtessa de Gelves.
06353. Es coneixen diverses signatures de Colom, encara que totes són posteriors al descobriment d'Amèrica, l'any 1492.
06354. També signà cartes amb el nom de «''L'almirant''» o «''El almirante''», i en alguna ocasió com «''El virrey''».
06355. L'arribada a Amèrica va obrir també camí a la introducció a Europa de nous productes agrícoles que es conreaven en aquelles terres, com el blat de moro, la patata, el cacau, el tabac, el pebrot, el ''Carabassera zapallo'', la carabassa, el Mongeta ''poroto'' (noves varietats de mongeta o fesol) o la vainilla, entre d'altres
06356. Arran de la revolució que suposà la descoberta capitanejada per Colom, la seva figura i el seu nom, així com les seves variants, apareixen en un munt d'exemples, tant en les arts com en la cultura
06357. En diferents països es commemora el dia del «descobriment» d'Amèrica per part de Colom el 12 d'octubre de 1492
06358. Quant a la toponímia, el nom de Colom és emprat bastament arreu de la geografia terrestre: Colòmbia, país, deu el seu nom a l'almirall, així com diferents regions, ciutats i rius com, per exemple: Columbia (Carolina del Sud, Estats Units), Columbus (Ohio, Estats Units), districte de Colúmbia federal, on se situa la capital federal dels Estats Units, La Colúmbia Britànica (''Brititsh Columbia'') província del Canadà, El riu Columbia als Estats Units, així com moltes altres ciutats: Colón (Panamà, així com la província homònima
06359. Com a excepció s'ha de citar la ciutat de Colombo a Sri Lanka, ja que aquest topònim no deriva del nom de l'almirall (en l'atles català de 1375 ja apareix mencionada aquesta ciutat).
06360. Als Estats Units d'Amèrica, el referent femení similar a l'oncle Sam és anomenat Columbia
06361. El pare d'Auguste i Louis, Antoine Lumière, els va proposar un nom més comercial:  Domitor 
06362. L'aparell dels Lumière és d'altra banda, un sistema de projecció en la pantalla gran com a la sala  Louis Le Prince , de manera que la pel·lícula pot ser vista per molts espectadors simultàniament.
06363. Posteriorment, el sistema d'accionament per  garfis  dels germans Lumière seguiria sent emprat en els aparells de presa d’imatge però seria abandonat en els projectors de grans sales pel mecanisme de Creu de Malta (mecanisme) Creu de Malta, que garanteix un pas més suau i més longevitat a les pel·lícules que havien de ser reproduïdes un cop rere l’altre a les sales de projecció.
06364. El 28 de desembre del 1895 va tenir lloc la primera exhibició amb públic del cinematògraf Lumière al Salon indien du Grand Café Salon indien del ''Grand Café'' de París
06365. D'entre elles destaquen:
06366. Va néixer el 21 de març del 1905 a la ciutat de Barcelona, fill del polític Pere Coromines i Montanya i de la pedagoga Celestina Vigneaux i Cibils
06367. Des de llavors, va anar tornant a Barcelona en diverses ocasions, i el 1963 hi passa uns mesos, que aprofita per adquirir un terreny al carrer de Cristòfol Colom, núm
06368. Del 1980 al 1991 va preparar el ''Diccionari etimològic i complementari de la llengua catalana''
06369. Se n'instal·là la capella ardent al Saló de Sant Jordi del Palau de la Generalitat de Catalunya Palau de la Generalitat i fou enterrat al cementiri de Montjuïc (Barcelona).
06370. El lingüista Joan Coromines va formar-se al llarg de la seva vida entre les ciutats de Barcelona, Montpeller, Madrid, Zuric, Ginebra i París
06371. Coromines va mantenir posicions profundament catalanisme catalanistes, va rebutjar una càtedra a Madrid, el nomenament per a ésser membre de la Real Academia Española i diversos premis del govern espanyol (com la Gran Creu d'Alfons X) a causa del tractament que rebia la llengua catalana a Espanya.
06372. El cedulari general és un fitxer de 36 calaixos amb un milió de cèdules, ordenades alfabèticament, amb la informació obtinguda a les enquestes orals i el buidatge sistemàtic de publicacions i documents manuscrits
06373. Després d'un recorregut per tots els continents, que el salvà de la Guerra Civil Espanyola Guerra Civil i de la Segona Guerra Mundial, es conserva a la Fundació Pere Coromines de Sant Pol de Mar.
06374. El 1926, Joan Coromines va escriure una carta a Celestina Vigneaux, la seva mare, de París estant, on explica la seva visita a la ciutat, explicant-li la seva primera impressió d'aquesta.
06375. El novembre de '''1928''' Joan Coromines, explicava als seus pares les seves vivències per la ciutat suïssa de Zuric.
06376. El març de '''1929''', Joan Coromines enviava una carta als seus pares, on encara parla del fred polar de Zuric, i de la seva visita al poble propenc de Stäfa.
06377. A l'abril de '''1929''' va escriure una altra carta als seus pares, Pere Coromines i Celestina Vigneaux, des de Ginebra
06378. El mite de ''Carmen'', ''femme fatale'' i sensual al mateix temps, que causa la gelosia als seus diferents amants, i amb això el desastre, ha estat duit a l'òpera i al cinema per diferents autors.
06379. La ''Carmen'' més coneguda és l'òpera de Georges Bizet
06380. La '''caiguda de l'Imperi romà''' és el procés de decadència que va portar a la fragmentació de l'Imperi Romà d'Occident Imperi romà d'Occident l'any 476.
06381. Cap al segle IV, Roma seguia dominant un extens imperi, que tenia com a eix el mar Mediterrani
06382. El triomf del cristianisme, que va ser convertit en religió oficial per l'emperador Teodosi I el gran Teodosi I el Gran a finals del segle IV, consolidava encara més aquesta unitat
06383. Alguns símptomes d'aquesta decadència eren:
06384. L'exèrcit es conservava encara fort, malgrat que era cada vegada més freqüent l'allistament de germànics, que ocupaven fins i tot alts càrrecs de comandament.
06385. A part d'aquesta situació, ja de per si greu, una forta amenaça assetjava Roma
06386. El seu successor Teodosi I el gran Teodosi I el Gran (379-395) tenia a les seves mans la difícil empresa d'injectar nova vida a l'imperi, i la seva gestió va ser afortunada
06387. Per realitzar millor la defensa i administració de l'imperi, Teodosi el va dividir entre els seus dos fills, donant a Flavi Honori l'Imperi Romà d'Occident Occident i a Arcadi l'imperi Romà d'Orient Orient
06388. Planck suposà que un cos negre estava format per oscil·lador nowiki/ s elèctrics submicroscòpics que podien acumular l'energia que arribava en forma de radiació electromagnètica al cos negre; o que podien perdre energia emetent-ne
06389. Amb aquesta hipòtesi, Planck pogué obtenir una equació, anomenada llei de Planck, que descriu perfectament les característiques de la radiació emesa per un cos negre:
06390. D'aquesta expressió Planck en deduí les expressions empíriques anomenades llei de Stefan-Boltzmann i llei de Wien llei de desplaçament de Wien
06391. Aquesta nova naturalesa corpuscular de la llum li permeté explicar, entre altres fenòmens, l'efecte fotoelèctric, que la física clàssica tampoc podia explicar a partir de la radiació electromagnètica entesa com una ona.
06392. L'existència de nivells energètics quantitzats, fou comprovada experimentalment el 1914 mitjançant l'experiment de Franck-Hertz, amb àtoms de Mercuri (element) mercuri.
06393. Aquesta hipòtesi fou plenament confirmada el 1927 amb l'experiment de Davisson-Germer i amb el de Thomson, de difracció d'electrons per cristalls.
06394. Per a un sistema determinat, les diferents funcions pròpies  math display= inline  \Psi(\mathbf{r},\,t) /math , solucions de l'equació de Schrödinger, són conegudes com a orbital atòmic orbitals atòmics, i són caracteritzades per uns valors propis que corresponen a l'energia dels esmentats orbitals
06395. En aquesta expressió apareix novament la constant de Planck, ja que es tracta d'un fenomen quàntic
06396. La radiació de Hawking no ha estat mai encara observada experimentalment
06397. Sovint s'anomena  h tallada  o  h-barra  i a vegades (rarament) s'esmenta com a constant de Dirac, en honor de Paul Adrien Maurice Dirac.
06398. Com tots els misticismes, la càbala escapa als intents de classificació científica unívoca
06399. Els primers transmissors de la tradició cabalística sorgiren del Judaisme judaisme rabínic, especialment del cercle intel·lectual del rabí Jochanan ben Sakkai i del rabí Akiba ben Josef, molt influents a la Judea del segle I dC
06400. Segles més tard, van aparèixer els primers documents escrits
06401. El ''Zohar'' conté estudis i interpretacions molt amplis i varis de la Torà, relats de l'origen místic del judaisme (especialment sobre el rabí Shimmon ben Jokhai) i especulacions sobre el valor de les xifres i les lletres com a fonament del món
06402. Després de l'expulsió d'Espanya el 1492, la localitat de Safed a Galilea esdevingué el centre de les ensenyances cabalístiques
06403. Aquests coneixements s'expliquen fil per randa en descripcions molt detallades i mitjançant imatges molt complexes i minucioses
06404. La càbala elaborada per Isaac Lúria a Safed ha tingut una gran influència sobre el judaisme
06405. Ashlag es diferencia clarament dels primers cabalistes, que estudiaven i ensenyaven la càbala en secret
06406. Una altra obra important relacionada amb Ashlag és el llibre ''Shamati'', que és un compendi de converses i pensaments d'Ashlag recollits pel seu fill i deixeble Baruch Ashlag (1906-1991).
06407. Un deixeble de Baruch Ashlag, el Dr
06408. El centre de Kabbalah va ser fundat en els Estats Units d'Amèrica Estats Units el 1965 com l'Institut Nacional d'Investigació de la Cabalà per Philip Berg i Rav Tzvi Yehuda Brandwein, deixeble de Rabí Yehuda Ashlag
06409. Tanmateix, hom pot destacar la recepció fructífera de textos cabalístics durant els inicis de l'humanisme, sobretot gràcies a Giovanni Pico della Mirandola i les seves obres ''Conclusiones philosophicae, kabblisticae et theologicae sive theses DCCCC,'' 1486, i ''Oratio de hominis dignitate'', 1486 (aquesta última pòstuma)''.''
06410. Altres obres importants en són ''Amphitheatrum Sapientiae Aeternae Solius Verae, Hamburg: s.n.,'' 1595 (''Amfiteatre de l'única saviesa vertadera i infinita''), una mescla de màgia cristiana, alquímia i càbala; la ''Cabbala denudata'', 2 toms, 1677-1684, del pare Christian Knorr von Rosenroth, la primera gran traducció del ''Zohar'' al llatí
06411. Els temes i les ensenyances de la càbala gaudeixen, des dels inicis del segle XX, de gran interès i atenció per part de no jueus
06412. La frontera entre la càbala especulativa (o càbala teorètica) i la màgia (o càbala pràctica) encara oscil·la en l'Orde Hermètic de l'Alba Daurada hermètica oriental
06413. Ja la càbala dels Orde Hermètic de l'Alba Daurada Golden Dawn es relacionava poc amb la càbala jueva i l'hermenèutica cabalística de la Tanakh
06414. Un '''compilador''' és un programa informàtic que procés de traducció de programes tradueix un programa escrit en un llenguatge de programació a un altre llenguatge de programació, generant un programa equivalent que la màquina serà capaç d'interpretar
06415. Un compilador és un programa que permet traduir el codi font d'un programa en llenguatge d'alt nivell, a un altre llenguatge de nivell inferior (típicament llenguatge de màquina)
06416. Com a part important d'aquest procés de traducció, el compilador informa al seu usuari de la presència d'errors en el programa font.
06417. La construcció d'un compilador involucra la divisió del procés en una sèrie de fases que variarà segons la seva complexitat
06418. Alternativament, les fases descrites per a les tasques d'anàlisi i síntesi es poden agrupar en Front-end i Back-end:
06419. Aquesta divisió permet que el mateix ''Back End'' s'utilitzi per generar el codi màquina de diversos llenguatges de programació diferents i que el mateix ''Front End'' que serveix per analitzar el codi font d'un llenguatge de programació concret serveixi per generar codi màquina en diverses plataformes diferents
06420. El codi que genera el ''Back End'' normalment no es pot executar directament, sinó que necessita ser enllaçat per un programa enllaçador ('' linker '')
06421. El 1946 es va desenvolupar la primera computadora digital
06422. Aviat els primers usuaris d'aquests ordinadors van descobrir l'avantatge d'escriure els seus programes mitjançant claus més fàcils de recordar que aquests codis, al final, totes aquestes claus juntes es traduïen manualment a llenguatge màquina
06423. Malgrat tot, el llenguatge d'assemblador seguia sent el d'una màquina, però més fàcil de manejar
06424. Va sorgir així per primera vegada el concepte d'un traductor com un programa que traduïa un llenguatge a un altre llenguatge
06425. La tasca de fer un compilador no va ser fàcil
06426. El primer compilador autocontingut, és a dir, capaç de compilar el seu propi codi font va ser el creat per a Lisp per Hart i Levin al MIT el 1962
06427. Crear un compilador autocontingut genera un problema anomenat bootstrapping, és a dir el primer compilador creat per a un llenguatge ha de o bé ser compilat per un compilador escrit en un altre llenguatge o bé compilat en executar el compilador en un intèrpret (informàtica ) intèrpret.
06428. Aquesta taxonomia dels tipus de compiladors no és excloent, pel que pot haver compiladors que s'adscriguin a diverses categories:
06429. Pauta de creació d'un compilador: En les primeres èpoques de la informàtica, el programari dels compiladors era considerat com un dels més complexos existents.
06430. Els primers compiladors es van realitzar programant-los directament en llenguatge màquina o en assemblador
06431. Actualment hi ha eines que faciliten la tasca d'escriure compiladors o Intèrpret (informàtica) intèrprets informàtics
06432. És el procés pel qual es tradueixen les instruccions escrites en un determinat llenguatge de programació a llenguatge màquina
06433. Normalment la creació d'un programa executable (un típic.exe per a Microsoft Windows o Sistema operatiu de disc DOS) comporta dos passos
06434. Aquests dos passos es poden fer per separat, emmagatzemant el resultat de la fase de compilació en arxius objectes (un típic .obj per a Microsoft Windows, DOS o per a Unix ), per a enllaçar-los en fases posteriors, o crear directament l'executable, amb la qual cosa la fase de compilació s'emmagatzema només temporalment
06435. El procés de traducció es compon internament de diverses etapes o fases, que realitzen diferents operacions lògiques
06436. L'anàlisi lèxica constitueix la primera fase, aquí es llegeix el programa font d'esquerra a dreta i s'agrupa en '''components lèxics''' (Token (programació) tokens), que són seqüències de caràcters que tenen un significat
06437. Com que la tasca que realitza l'analitzador lèxic és un cas especial de coincidència de patrons, es necessiten els mètodes d'especificació i reconeixement de patrons, s'usen principalment els autòmat finit autòmats finits que acceptin expressió regular expressions regulars
06438. En aquesta fase els caràcters o components lèxics s'agrupen jeràrquicament en frases gramaticals que el compilador utilitza per sintetitzar la sortida
06439. L'estructura jeràrquica d'un programa normalment s'expressa utilitzant regles recursivitat recursives
06440. Les regles 1 i 2 són regles bàsiques (no recursives), mentre que la regla 3 defineix expressions en funció d'operadors aplicats a altres expressions.
06441. La divisió entre l'anàlisi lèxica i l'anàlisi sintàctica és una mica arbitrària
06442. La fase d'anàlisi semàntica revisa el programa font per tractar de trobar errors semàntics i reuneix la informació sobre els tipus per a la fase posterior de generació de codi
06443. Un component important de l'anàlisi semàntica és la verificació de tipus
06444. Revisa que les matrius tinguin definida la mida correcta.
06445. Consisteix a generar el codi objecte equivalent al programa font
06446. Després de les anàlisis sintàctica i semàntica, alguns compiladors generen una representació intermèdia explícita del programa font
06447. La representació intermèdia pot tenir diverses formes
06448. Aquesta representació intermèdia té diverses propietats:
06449. La fase d'optimització de codi consisteix a millorar el codi intermedi, de manera que resulti un codi màquina més ràpid d'executar
06450. La interacció entre els algoritmes utilitzats per les fases del compilador i les estructura de dades estructures de dades que suporten aquestes fases és, naturalment, molt forta
06451. Quan un analitzador lèxic reuneix els caràcters en un token (informàtica) token, generalment representa el token de manera simbòlica, és a dir, com un valor d'un tipus de dades enumerat que representa el conjunt de tokens del llenguatge font
06452. En la majoria dels llenguatges l'analitzador lèxic només necessita generar un token alhora
06453. Si l'analitzador sintàctic genera un arbre sintàctic, regularment es construeix com una estructura estàndard basada en un punter(programació) punter que s'assigna de manera dinàmica a mesura que s'efectua l'anàlisi sintàctica
06454. De vegades, per estalviar espai, aquests camps s'assignen de manera dinàmica, o s'emmagatzemen en altres estructures de dades, com ara la taula de símbols, que permeten una assignació i desassignació selectives
06455. Aquesta estructura de dades manté la informació associada amb els identificadors: funció (programació) funcions, variable (programació) variables, constant (programació) constants i tipus de dada tipus de dades
06456. Donat que la taula de símbols tindrà sol·licituds d'accés amb tanta freqüència, les operacions d'inserció, eliminació i accés necessiten ser eficients, preferiblement operacions de temps constant
06457. La cerca i la inserció ràpida són essencials també per a la taula de literals, que conté constants i cadenes utilitzades en el programa
06458. D'acord amb la classe de codi intermedi (per exemple, codi de tres adreces o codi P) i de les classes d'optimitzacions realitzades, aquest codi pot conservar-se com una matriu de cadenes de text, un arxiu de text temporal o bé una llista d'estructures lligades
06459. Després de les anàlisis sintàctica i semàntica, alguns compiladors generen una representació intermèdia explícita del programa font
06460. La representació intermèdia pot tenir diverses formes
06461. Aquesta representació intermèdia té diverses propietats
06462. La fase d'optimització de codi tracta de millorar el codi intermedi de manera que resulti un codi de màquina més ràpid d'executar
06463. Aquest senzill algorisme no té res de dolent, ja que el problema es pot solucionar en la fase d'optimització de codi
06464. Hi ha moltes variacions en la quantitat d'optimització de codi que executen els diferents compiladors
06465. Al principi els ordinadors no tenien la suficient memòria per guardar un programa complet durant la compilació
06466. Les limitacions de memòria són ara un problema molt menor, i és possible requerir que una unitat de compilació sencera es mantingui en memòria, especialment si es disposa de la compilació per separat en el llenguatge
06467. Dins de les ciències socials, la comunicació és un camp d'estudi que tracta d'explicar com es realitzen els intercanvis comunicatius i com aquests intercanvis afecten la societat, és a dir, investiga el conjunt de principis, conceptes i regularitats que serveixen de base a l'estudi de la comunicació com a procés social.
06468. L'estudi de la comunicació està en estreta relació amb diverses ciències, de les quals pren part dels seus continguts o els integra entre si
06469. En el camp acadèmic són moltes les discussions obertes sobre el que en realitat constitueix la comunicació i per això, existeixen nombroses definicions al respecte, moltes de les quals se circumscriuen a determinats camps o interessos de la ciència
06470. La comunicació es fonamenta essencialment en el comportament humà i en les estructures de la societat, el que fa que els estudiosos trobin difícil un estudi de la mateixa amb l'exclusió de l'àmbit social i els esdeveniments del comportament
06471. Un model simple de comunicació amb un emissor que transmet un missatge a un perceptor.
06472. Aquesta gràfica pertany al model de comunicació desenvolupat per Claude Elwood Shannon i Warren Weaver el 1949 i representa la font de la informació, el codificador que envia el missatge a través del mitjà de comunicació o canal de comunicació, el qual podria ser interromput o distorcionat pel soroll (representat en el llamp que cau) i que arriba a un descodificador i d'aquest al receptor, el qual podria emetre al seu torn una resposta.
06473. Un altre esquema simple del procés de comunicació o transmissió de la informació.
06474. En molts casos la teoria de la comunicació se sol confondre amb la teoria de la informació, la qual correspon a la teoria matemàtica de Claude E
06475. Si bé la teoria de la informació és útil a la teoria de la comunicació com aportant matemàtic i a la comprensió lògica dels processos, aquesta teoria no correspon en concret a la preocupació de la teoria de la comunicació, la qual analitza la vinculació dels processos comunicatius individuals a la problemàtica social, així com la relació universal existent al voltant de la comunicació mediàtica i el poder polític, i es recolza en l'ús de la semiologia, que és l'estudi dels signes, en la realitat social i es nodreix de la lingüística i altres ciències.
06476. Els següents són alguns punts de vista sobre la comunicació i de la teoria de la comunicació:
06477. La revisió d'una teoria en particular a aquest nivell donarà un context sobre el tipus de comunicació tal com és vist dins dels confins d'aquesta teoria
06478. Esquema en un estudi de televisió, 180 graus, ens assenyala que la realitat és vista pels mitjans de comunicació des de diferents punts de vista, generalment escollits per l'emissor.
06479. En una aproximació molt bàsica, segons el model de Shannon i Weaver, els elements que s'han de donar perquè es consideri l'acte de la comunicació són:
06480. L'objectiu principal de tot sistema és adaptar-se a la comunicació, que és intercanviar informació entre dues entitats
06481. Font Transmissor Sist
06482. Encara que el model presentat pot semblar senzill, en realitat implica una gran complexitat
06483. Teoria del procés comunicatiu edita
06484. Arxiu: Elements procés comunicación.jpg
06485. Els elements o factors de la comunicació humana són: font, emissor o codificador, codi (regles del signe, símbol) en primari (sota un codi), receptor o descodificador, canal, soroll (barreres o interferències) i la retroalimentació o realimentació (feed-back, missatge de retorn o missatge secundari).
06486. Fets socials com la mentida són una forma de comunicació informativa (encara que pot tenir aspectes reguladors i afectiu-valoratius), en la qual l'emissor tracta d'influir sobre l'estat mental del receptor per treure avantatge.
06487. Altres funcions de la comunicació dins d'un grup o equip:
06488. Les escoles de la teoria de la comunicació es poden dividir -en sentit general- en l'escola europea, l'escola nord-americana i l'escola llatinoamericana.
06489. L'escola europea se centra essencialment en l'Alemanya prenazi i es destaquen els següents corrents del pensament al voltant de la matèria de la comunicació:
06490. Als Estats Units, al voltant de 1948, destaquen els treballs matemàtics de Claude Shannon amb la seva teoria de la informació, i de Norbert Wiener sobre cibernètica
06491. És també necessari anotar que, com a ciència, la comunicació neix de les aportacions de la matemàtica i la sociologia, especialment amb els estudis de Paul Felix Lazarsfeld que se centra en els efectes dels mitjans, mentre que la ciutat és el principal camp de treball
06492. Es coneix com a  escola llatinoamericana de comunicació  el desenvolupament que la teoria de la comunicació va tenir en els països llatinoamericans, especialment durant la segona meitat del segle XX
06493. Contrari del que succeiria a Europa i els Estats Units, on la teoria de la comunicació es desenvolupa a partir de la investigació científica i aportacions com la psicologia, la sociologia i altres disciplines, a Llatinoamèrica aquesta ve de la mà del desenvolupament del periodisme i posteriorment de l'influx i aportació de les teories de la comunicació social aportats per l'Església Catòlica i en el cas específic, per la Teologia de l'Alliberament i per l'Escola de Frankfurt.
06494. Argentina i Brasil van ser els primers països llatinoamericans a fundar escoles de periodisme a principis del segle XX a través de la Universitat de La Plata i la Universitat de Rio de Janeiro
06495. L'existència de les anomenades ciències de la comunicació pressuposa donar a la comunicació una entitat autònoma i un camp de recerca propi en el conjunt del saber
06496. És possible així parlar d'una pragmàtica de la comunicació, que té el seu objecte d'estudi en el procés de comunicació afectat de manera individual (persones), grupal (comunitats), social i cultural
06497. D'altra banda, el desenvolupament d'aquestes ciències ha anat de la mà amb el desenvolupament de les tecnologies i dels mitjans de transmissió d'informació.
06498. Un '''mediador químic''' és una molècula involucrada en la transmissió d'informació entre les cèl·lula (biologia) cèl·lules d'un organisme multicel·lular viu, o entre organismes de la mateixa o diferents espècie espècies.
06499. La comunicació molecular es pot produir entre diferents organismes, tant unicel·lulars com multicel·lulars, l'organisme emissor produeix la molècula mediadora, la secreta a l'ambient, on es difon, i és captada o internalitzada per l'organisme receptor
06500. Una molècula particular generalment es fa servir de diverses maneres per a comunicar, i per tant una classificació segons el tipus de mediador no és possible
06501. La comunicació és un procés de caràcter social que comprèn tots els actes mitjançant els quals els éssers vius es comuniquen amb altres individus per transmetre o intercanviar informació
06502. La persona humana, igual que els individus d'altres espècies gregàries, no viu en l'aïllament
06503. De manera quotidiana, els éssers vius es comuniquen de diferents maneres, però només els éssers humans podem fer-ho racionalment, portant a terme infinitat d'activitats com són: conversar, riure, plorar, llegir, callar, veure televisió entre d'altres
06504. Ve del grec el nom de La comunicació com una disciplina unificada
06505. Diferents punts de vista des de l'humanisme i la retòrica van dominar la discussió abans del segle XX, quan apareix la quantitat més gran de metodologies científiques i les mirades des de la psicologia, la sociologia, la lingüística i la publicitat i que van començar a influir els estudis, el pensament i la pràctica de comunicació al punt que la coneixem en l'actualitat.
06506. La cerca per un terme que defineixi la  comunicació  com una paraula estàtica o una disciplina unificada pot no ser tan important com entendre la comunicació com un conjunt de semblances amb una àmplia pluralitat de definicions tal com estableix Dll Wittgenstein.
06507. Els estudis sobre la comunicació es van intensificar després de la II Guerra Mundial a causa del gran interès per trobar possibilitats de control social aportat pels mecanismes comunicatius
06508. El '''Canigó''' és una muntanya del Pirineu, situada entre les comarques Catalunya Nord nord-catalanes del Conflent, el Rosselló i el Vallespir
06509. El cim, la pica del Canigó o Pic de Balaig, fa 2.784 msnm
06510. Situat a prop de Prada de Conflent Prada, al límit de Taurinyà i de Vernet, domina tota la plana de la Tet i Perpinyà
06511. El cim del Canigó, termenal dels municipis de Castell de Vernet Castell, Taurinyà, Vallmanya i Vernet, al Conflent, es troba enmig d'una serralada de tres cims amb la Pica Joffre (2.362 m) al nord i el Puig dels Tres Vents (2.731 m) al sud.
06512. Una creu de forja corona el cim, erigida durant la Segona Guerra mundial pels Escoltisme escoltes de l'agrupament de Nostra Dama la Reial de Perpinyà (1923)
06513. El Canigó és una muntanya que té un valor simbolisme simbòlic important per als catalans
06514. Le Canigou 30-05-2006.jpg Vista des de Prats de Sornià
06515. Le Canigou 12-06-2006.jpg Vista des de Jújols
06516. Canigou20060211.png Vista des de Marsella
06517. Orgues Ille-sur-Têt - Canigou.jpg Vista des dels Orgues d'Illa Terrers d'Illa
06518. Canigou depuis Vinça.JPG Vista des de Vinçà
06519. Canigó - Vinyes a Ribesaltes.JPG Vista des de Ribesaltes
06520. Pic du Canigou 2 20050517.jpg Vista del Canigó
06521. Canigó.jpg La Pica del Canigó des del pic dels Set Homes
06522. Coucher canigou.JPG Vista del Canigó al capvespre des de Sant Llorenç de la Salanca
06523. Canigou murano.jpg Vista del Canigó des del Barcarès
06524. Canigou-from-Ille.jpg Vista del Canigó des d'Illa (Rosselló) Illa
06525. Vinepyrennees2.jpg Vista del Canigó des de Perpinyà
06526. Ermita Sant Ferriol 2013 07 24 11 IR M8.jpg Vista infraroja del Canigó dels de l'ermita de Sant Ferriol (Ceret)
06527. Canigou8.jpg Vista des de Perpinyà
06528. El '''catxalot''' (''Physeter macrocephalus'') és la balena més gran dins del grup dels cetacis amb dents (Odontoceti)
06529. Viu en tots els oceans, excepte a la zona àrtica i habita sobretot en els mars tropicals i temperats
06530. Es caracteritzen per tenir un cap rectangular enorme, la longitud del qual pot ser fins a un terç del total del cos
06531. El dimorfisme sexual és molt acusat: els mascles aconsegueixen una longitud de 18 m i només 12 m les femelles.
06532. El catxalot es troba entre les espècies més cosmopolites
06533. Abunda relativament des dels pols a l'equador, i es troba en tots els oceans
06534. Les poblacions són denses a prop a les plataforma continental plataformes continentals i canons submarins
06535. El catxalot és la balena dentada més gran, amb mascles adults medint 20,5 metres de longitud màxima i amb un pes de 57.000 quilograms
06536. Es troba entre els cetacis que presenten un dimorfisme sexual més evident
06537. L'aspecte distintiu del catxalot prové del seu enorme cap, el qual sovint té un terç de la longitud de l'animal
06538. Les aletes posteriors del catxalot són triangulars i molt gruixudes
06539. Al contrari de la pell llisa de la majoria de les grans balenes, la pell de l'esquena és molt sovint nudosa i ha estat comparada amb una pruna pels observadors entusiastes
06540. El catxalot té 20-26 dents en cada costat de la mandíbula inferior
06541. Els catxalots, juntament amb els cap d'olla negre caps d'olla i els elefant marí elefants marins, són els mamífers que se submergeixen a més profunditat
06542. El catxalot s'ha adaptat per vèncer els canvis dràstics de pressió quan se submergeix
06543. Malgrat que els catxalots es troben ben adaptats per al busseig de profunditat, les immersions repetides tenen efectes adversos a llarg termini
06544. Entre immersions, puja a respirar uns 8 minuts abans de la següent immersió
06545. El cervell del catxalot és el més gran de qualsevol animal modern o extint, pesant una mitjana de 8 quilograms
06546. Com altres odontocets, els catxalots usen l'ecolocalització com un mitjà per trobar menjar perquè el seu hàbitat té condicions acústiques favorables i l'absorció per l'aigua limita el rang visual
06547. L'òrgan de l'espermaceti pot ajudar a ajustar la flotabilitat de les balenes
06548. Una altra possibilitat és que l'òrgan ajudi a l'ecolocalització
06549. El catxalot té dos orificis nasals
06550. Els catxalots habitualment bussegen entre els 300 i els 800 metres de profunditat, i algunes vegades fins a 1 a 2 quilòmetres per buscar menjar
06551. Un estudi del 1966 que examinava aquestes balenes, que havien estat capturades pels baleners neozelandesos a la regió de l'estret de Cook, es va trobar una relació 1,69:1 en pes, entre calamars i peixos ingerits
06552. La irritació produïda en l'intestí pel pic afilat engolit dels calamars, pot iniciar la producció d'una substància lubricant que dóna lloc a la formació d'ambre gris, en forma anàloga a la producció de les perles
06553. Es desconeix el motiu pel qual el cap del catxalot és tan gran en comparació amb la mandíbula inferior
06554. Els catxalots poden viure 70 anys o més
06555. No s'ha determinat encara com trien les seves parelles
06556. Les femelles aconsegueixen la maduresa sexual entre els 7 i els 13 anys, i els mascles l'assoleixen als 18 anys
06557. Les femelles romanen en grups d'aproximadament una dotzena d'individus amb les seves cries
06558. L'atacant no humà més comú dels catxalots és l'orca, però els cap d'olla negre caps d'olla negres i les falsa orca falses orques també algunes vegades els ataquen o els assetgen
06559. El mot 'Crist' apareix en la majoria d'idiomes d'Europa, provinent del grec, ''Khristós'', transcrit al llatí com Christus
06560. En la versió septuaginta de l'Antic Testament es va utilitzar per traduir al grec la paraula hebrea ''Maixiah'' (Messies), que vol dir 'ungit'.
06561. El  Khristós clàssic  en idioma grec antic podria significar 'cobert en oli' i per tant és una traducció literal de la paraula 'Messies'.
06562. La vida de Jesús el Crist, es narra en els Evangelis
06563. Entre les diverses iconografies desenvolupades per l'art cristià per representar Jesús el Crist sobresurten el Pantocràtor o Maiestas Domini, el Crist crucificat, el Crist Majestat o el Salvator Mundi
06564. El '''coatí''' (''pl
06565. Hi ha quatre espècies vivents de coatí, repartides en dos gèneres:
06566. La '''cosmologia''' és l'estudi de l'estructura i la història de l'univers a gran escala
06567. La '''cosmologia''' va ser el primer tema estudiat pels filosofia grega filòsofs grecs, i al llarg de la història de l'antiga Grècia
06568. La concepció aristotelisme aristotèlica es prolongà durant l'edat mitjana, si bé el cristianisme introduí importants innovacions en la cosmologia, amb idees com la divina providència, creació, miracle, entre d'altres.
06569. Les aportacions de Nicolau Copèrnic Copèrnic, Giordano Bruno, Galileu Galilei, Johannes Kepler Kepler, i Isaac Newton Newton, entre d'altres, revolucionaren les idees de l'antiguitat, i de l'època medieval.
06570. Els descobriments de les ciències van fer que, a finals del segle XIX i principis del segle XX, es pogués crear un ''corpus'' en què la cosmologia, lluny de les especulacions de segles anteriors, pren un contingut científic, basat en els descobriments en astronomia, teoria de la relativitat i mecànica quàntica
06571. Caín nasqué després de l'expulsió dels seus pares del Jardí de l'Edèn, per això la seva mare Eva, quan va néixer Caín va experimentar per primera vegada els dolors de part
06572. Un dia van decidir fer una ofrena a Déu:
06573. Déu va preferir l'ofrena d'Abel, i Caín, en veure's rebutjat, va tenir gelosia i va matar el seu germà.
06574. En marxar, Caín es va fer acompanyar per una germana seva (anomenada Avan, segons el Llibre dels Jubileus) amb qui engendrà el seu fill Hanoc, fill de Caín Hanoc
06575. Segons la judaisme tradició jueva, durant el seu exili, Caín va conèixer la primera esposa del seu pare Adam, la primera dona creada per Jahvè i anomenada Lilit, qui li ensenyà l'art de la màgia i mantingueren relacions
06576. La tradició Islam islàmica també relata una història similar a l'Alcorà
06577. Els historiadors i especialistes Bíblia bíblics interpreten la història com un relat simbòlic d'una antiga Tribu (antropologia) tribu nòmada que es deia Caín
06578. Una altra explicació que donen els Teologia teòlegs, és que aquesta història de fratricidi serviria per il·lustrar les primitives creences nòmades, que amb el temps es van anar filtrant en el pensament religiós, segons les quals criar ramats, principal ocupació de moltes tribus nòmades, agradava més els déus que l'agricultura
06579. En aquest sentit, en la mitologia sumèria, s'explica la història de la deessa Inana
06580. Evidentment, la rivalitat per veure qui s'emportava la deessa fou molt important
06581. Es poden trobar referències de Caín a:
06582. La figura de Caín ha estat usada amb freqüència a l'art i la literatura, com a símbol del mal (amb matisos a partir del {{segle XIX}})
06583. Se sol representar amb la figura d'una castanyera: una dona vella, vestida amb roba pobra d'abrigar i amb mocador al cap, davant d'un torrador de castanya castanyes per a la venda al carrer, amb faldilles de sargil molt amples i folrades, amb davantal de fibra de cànem cànem i llana
06584. La mainada, per fer-les enfadar, els cridava: 
06585. En els dies compresos entre l'1 de novembre (Tots Sants) i l'11 de novembre (Sant Martí) (pot celebrar-se, també en dates properes), se sol celebrar aquesta festa on no falten les castanyes torrades al foc, el vi nou i els xoriços.
06586. La festa consisteix a realitzar una foguera i, un cop hi brases, es col·loca sobre elles un cilindre metàl·lic amb forats a la base, anomenat tambor o, en algunes zones, tixolo
06587. És comú ensutjar la cara amb les restes de la foguera, saltar les fogueres ja que porta sort així com realitzar diferents jocs tradicionals, explicar contes i cantar cançons populars.
06588. El '''vent catabàtic''' és el vent descendent, sigui per efecte de la seva velocitat adquirida, sigui per la seva major densitat en relació a l'aire circumdant.
06589. El nom del vent prové del grec: ''katabatikos'' i significa 'anant cap avall de la muntanya'; és el nom tècnic per a un vent de drenatge, un vent que porta aire d'alta densitat des de gran altitud pel pendent sota la força de la gravetat
06590. No tots els vents que davallen pel pendent de la muntanya són catabàtics
06591. Aquest cementiri, malgrat que forma una gran unitat, és citat a la bibliografia amb diversos noms, segons els sectors
06592. Els objectes trobats a la necròpoli són la base essencial per al coneixement de la cultura material de la ciutat durant l'època púnica i actualment es conserven sobretot al Museu del Bardo, a la ciutat de Tunis.
06593. La zona alta es desplegava partint del turó de Byrsa, on es trobava la inexpugnable fortalesa del mateix nom i el temple de Eshmún
06594. Segons la llegenda, que ha estat adulterada per alguns escriptors clàssics llatins, Cartago va ser fundada l'any 810 aC per la princesa Dido, germana de Pigmalió, rei de Tir
06595. Quan Troia va caure en poder dels aqueus, Afrodita va dir al seu fill Enees, un dels cabdills de l'exèrcit troià, que fugís de la ciutat i no morís com un bon troià, doncs Troia ja no existia i per a ell s'havia reservat un altre futur
06596. Si bé el territori controlat per Cartago va ser ampli, amb nombrosos vassalls i associats, la zona pròpiament colonitzada per Cartago mai va arribar a ser molt extensa
06597. La república cartaginesa era governada per diversos òrgans públics però reservats a l'aristocràcia, el més bàsic era l'assemblea de ciutadans (συγκλητος), constituïda per diversos centenars d'individus pertanyents a les famílies més acabalades i influents de la Cartago
06598. La constitució cartaginesa, com totes aquelles la base de la qual és alhora aristocràtica i republicana, s'inclina tan aviat del costat de la demagògia com del de l'oligarquia
06599. A causa de les seves bones condicions naturals, els romans, després d'haver-la arrasada i quan ja no hi havia perill de rivalitat, la van restablir com a ciutat marítima
06600. També va ser un centre intel·lectual destacat
06601. Després de la destrucció de la ciutat va ser prohibit habitar el lloc
06602. En la seva esplendor durant el domini de Roma la ciutat va arribar a tenir una població de més de 400.000 habitants, convertint-se en la segona ciutat en importància de l'Imperi Romà
06603. Al segle III el cristianisme va començar a consolidar-se notablement a Cartago
06604. A partir del segle II va tenir un nucli cristià nombrós i important, amb seu episcopal, i es va convertir en un gran centre de difusió del cristianisme
06605. Hi van viure Tertul·lià, que n'era originari, i Agustí d'Hipona, entre d'altres
06606. El 439 Cartago va caure en mans dels vàndals i va ser la capital de la monarquia vàndala nord-africana, fins que els Imperi Bizantí bizantins la van conquerir en temps de Justinià I, el 533, en la contraofensiva dirigida per Belisari
06607. Els vàndals van ser un poble bàrbar que inicialment van conquerir el sud-est d'Hispània, i posteriorment es van desplaçar a Àfrica conquerint Cartago durant el regnat del rei Genseric, i establint-la com la capital d'un nou regne
06608. Ràpidament el regne vàndal va entrar en decadència
06609. Després de la reconquesta per part dels romans orientals i la dispersió dels vàndals, Belisari va canviar el nom de la ciutat pel de Colònia Justiniana, en honor a l'emperador Justinià I de Bizanci
06610. Durant el govern de l'exarca Gregori (patrici) Gregori Cartago va deixar de ser capital de l'exarcat
06611. Gregori va morir en aquest mateix any 647, Cartago va tornar a ser capital de l'Exarcat, i es va restaurar la dependència de Constantinoble
06612. L'Imperi bizantí va reconquerir la ciutat durant breu temps, però va ser l'última vegada que la ciutat va estar sota poder cristià
06613. La ciutat estava dotada d'unes muralles de les quals és difícil reconstruir el traçat
06614. Cartago tenia un doble port a la península mateix, protegit per una illa anomenada ''Cothon'' que va donar nom al port
06615. El recinte arqueològic de Cartago amb les restes que queden actualment, totes del període romà, fou declarat Patrimoni de la Humanitat per la UNESCO el 1979
06616. La ciutat de Cartago posseïa dos Ports púnics de Cartago   grans ports, el comercial i el militar, que li van permetre dominar militar i comercialment el Mar Mediterrani   Mediterrani occidental
06617. El port civil era de forma rectangular
06618. El port militar era de forma rodona i albergava al seu interior una illa artificial també circular
06619. Per sota dels dics de la dàrsena se situaven els espais d'emmagatzematge
06620. El Principat de Catalunya és un terme jurídic (en llatí ''principatus'') que aparegué al segle XIV per indicar el territori sota jurisdicció de les Corts Catalanes, el sobirà del qual (en llatí, ''princeps'') era el rei del Casal de Barcelona, sense ser formalment un regne sinó una agrupació de comtats amb unes lleis uniformades per les Corts
06621. La història de Catalunya, tant al nord com al sud dels Pirineus es pot dividir en les següents etapes:
06622. La sentència de l'estatut de 2010, entre d'altres, va revifar el sentiment independentista i va ser el detonant per activar un procés independentista català, que va celebrar manifestacions multitudinàries el Manifestació «Som una nació
06623. Catalunya té una superfície aproximada de 32.000 km²
06624. Els Pirineus catalans representen gairebé la meitat, en longitud, de tot el Pirineu, ja que s'estén per més de 200 km
06625. La Depressió Central Catalana és una plana situada entre els Pirineus i la Serralada Prelitoral
06626. Gairebé la totalitat de Catalunya pertany a la conca mediterrània
06627. Els climes de Catalunya:{{legend #00A86B Clima atlàntic}}{{legend #9966CC Clima alpí}}{{legend #77B5FE Clima mediterrani de muntanya alta}}{{legend #FFE5B4 Clima mediterrani de muntanya mitjana}}{{legend #FF7F00 Clima mediterrani litoral}}{{legend #FF8C69 	 Clima mediterrani continentalitzat }} esquerra
06628. Quant a la pluviositat, Catalunya pot dividir-se en dues regions:
06629. La pluviositat té una tendència equinoccial
06630. El 1990 el govern català va crear el Consell de Protecció de la Natura, un òrgan consultiu en matèria de protecció de la natura i del paisatge, amb el propòsit de conèixer, estudiar, protegir i gestionar el medi natural català
06631. La fauna de Catalunya es compon a grans trets d'una combinació d'una minoria d'animals endemisme endèmics de la regió i una majoria d'animals que també estan presents en altres indrets
06632. Catalunya és un mostrari de paisatges europeus a petita escala
06633. A més d'aquestes institucions, les altres institucions de la Generalitat són totes les que creï el Parlament mateix
06634. La màxima institució del poder judicial a Catalunya recau sobre el Tribunal Superior de Justícia de Catalunya Tribunal Superior de Justícia, segons l'Estatut del 2006
06635. El Govern és part integrant de la Generalitat de Catalunya
06636. Catalunya també disposa d'una policia pròpia, els Mossos d'Esquadra, la força de policia civil més antiga d'Europa, els orígens de la qual es remunten al segle XVIII
06637. També en l'àmbit de la seguretat, existeixen en les localitats més importants les Policies Locals, que són cossos policials depenent dels Ajuntaments
06638. Exerceixen funcions com:
06639. Ordenar, senyalitzar i dirigir el tràfic en el nucli urbà, d'acord amb l'establert en les normes de circulació.
06640. Policia administrativa, quant a les ordenances, bàndols i altres disposicions municipals dins de l'àmbit de la seva competència.
06641. L'himne nacional de Catalunya és ''Els Segadors'', escrit en la seva forma actual per Emili Guanyavents el 1899
06642. Catalunya s'organitza territorialment en províncies
06643. Catalunya està dividida administrativament en quatre província províncies, l'òrgan rector de les quals és la Diputació.
06644. Les capitals de província són les poblacions del mateix nom: Barcelona, Girona, Lleida i Tarragona.
06645. L'Estatut defineix el municipi com l'ens local bàsic i el mitjà essencial de participació de la comunitat local en els afers públic
06646. Els municipis amb més habitants són ''(vegeu la Llista de municipis de Catalunya Llista Completa)'':
06647. La vegueria, una nova divisió territorial, es defineix com un àmbit territorial específic per a l'exercici del govern intermunicipal i de cooperació local amb personalitat jurídica pròpia, i és la divisió territorial que ha adoptat la Generalitat, d'acord a l'Estatut del 2006, per a l'organització territorial dels seus serveis
06648. Finalment, les comarques de Catalunya comarques són entitats integrades per municipis per a la gestió de les seves competències i serveis locals
06649. L'Vall d'Aran Aran, considerada des del 21 de gener de 2015 com a entitat territorial singular i realitat nacional occitana per la nova Llei d'Aran, disposa d'un règim jurídic especial amb autonomia per ordenar i gestionar els afers públics del seu territori
06650. Durant el 2008, el creixement del PIB de Catalunya ha anat minvant de forma molt clara, passant del 3,6% d'evolució interanual durant el 2007, a 2,5% el primer trimestre i a 1,5% el segon trimestre.
06651. Com a percentatge del total espanyol, les exportacions d'alta tecnologia de Catalunya representaren, el 2005, el 34,6%
06652. Catalunya és la primera destinació turística d'Espanya; el 2005 va rebre 13,2 milions de turistes entre gener i novembre, equivalent al 25,3% de tots els turistes que van arribar a Espanya, un increment del 12,7% en un any
06653. El preu de l'habitatge a Catalunya és el segon més alt d'Espanya, després de Madrid
06654. Des del punt de vista financer, cal destacar la tradició i èxit de les caixes d'estalvis de Catalunya, major, fins i tot, que els bancs privats
06655. Catalunya està ben comunicada tant per terra, mar i aire
06656. Els dos principals ports de Catalunya, tant pel transport de passatgers com de mercaderies són el Port de Barcelona i el Port de Tarragona que, a més, són considerats dos dels ports més importants d'Espanya i del Mediterrani.
06657. A part, el litoral català té una gran quantitat de ports, tant de pescadors com d'esportius.
06658. A Catalunya hi ha 12.000 quilòmetres de vies per al trànsit d'automòbils, tot i que 10.843 d'aquests quilòmetres corresponen a carreteres de calçada única
06659. L'estructura de les autopistes està centralitzada cap a Barcelona
06660. Catalunya va ser el primer territori de la península en tenir ferrocarril, el 28 d'octubre de 1848, quan es va inaugurar la línia entre Barcelona i Mataró, d'una distància de 28,4 km
06661. Actualment, tot i que s'han modernitzat els trens, la xarxa viària segueix sent pràcticament la mateixa que fa cent anys, amb una estructura molt centralitzada cap a Barcelona
06662. Les propietàries de les línies ferroviàries de Catalunya són l'ADIF i els Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya
06663. Durant els primers mesos del 2008, va entrar en servei la línia d'Tren d'Alta Velocitat alta velocitat (Alta Velocidad Española AVE) a l'Estació de Sants, amb tres línies de servei: Barcelona - Madrid, Barcelona - Sevilla i Barcelona - Màlaga
06664. D'altra banda, el govern de la Generalitat de Catalunya va anunciar el desembre del 2005 un pla per a construir 1.100 quilòmetres de noves línies, 300 en vies convencionals i 800 en vies d'alta velocitat, que uniran les principals ciutats catalanes de forma transversal
06665. L'única xarxa de metro de Catalunya és el Metro de Barcelona que comunica entre si les ciutats de Barcelona, l'Hospitalet de Llobregat, Cornellà de Llobregat, Santa Coloma de Gramenet, Badalona, Sant Boi de Llobregat i Montcada i Reixac
06666. Pel que fa a la xarxa catalana d'autobusos, Catalunya té més de 300 línies d'autobús urbà i interurbà, segons dades de la Generalitat del 2010
06667. Al voltant de 2,5 milions de persones viuen en un radi (Geometria) radi de 25 km des de la capital
06668. Catalunya ha rebut diverses onades d'immigrants al llarg del segle XX
06669. A Catalunya es parlen els dos blocs principals de la llengua catalana
06670. El castellà que es parla a Catalunya té trets dispars, sense mostrar un dialecte específic
06671. El català posseeix dos estàndards principals: el regulat per l'Institut d'Estudis Catalans, o estàndard general, que pren com a base l'ortografia establerta per Pompeu Fabra i Poch; i el regulat per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, estàndard d'àmbit restringit, centrat en l'estandardització del valencià i que pren com a base les Normes de Castelló, és a dir, l'ortografia de Pompeu Fabra però més adaptada a la pronúncia del català occidental i als trets que caracteritzen les variants valencià valencianes
06672. L'ordre estàndard de les frases és Subjecte-Verb-Objecte, tot i que això pot canviar en certs tipus de frases com ara les oracions interrogatives
06673. Al {{segle XIV s}} ja es constata la denominació d'aquesta llengua, Denominacions de la llengua catalana entre altres noms, com a '''valencià''', denominació emprada sobretot al País Valencià
06674. La taula següent mostra les dades sobre el nivell de coneixement de l'occità aranès a la Vall d'Aran (l'any 2013)
06675. Catalunya ha donat al món moltes figures importants en els àmbits de la cultura
06676. En l'àmbit de l'arquitectura es van desenvolupar i adaptar a Catalunya els diversos estils artístics predominants a Europa, deixant petjada en les moltes esglésies, monestirs i catedrals, d'estil romànic (els millors exemples de la qual es troben a l'antiga Gòtia o Marca Hispànica) i gòtic (els millors exemples de la qual es troben a les ciutats i a la Catalunya Nova)
06677. En la literatura, destaquen dos moments històrics d'esplendor de les lletres catalanes
06678. L'àmbit de la música és un dels sectors més vigorosos de la indústria cultural catalana, pel nombre d'activitats i esdeveniments musicals així com per la xarxa de recintes musicals, productores, compositors, intèrprets i grups de diferents gèneres que van néixer a Catalunya
06679. Entre els cantautors de música popular en llengua catalana destaquen els artistes del moviment de la Nova Cançó, com ara Lluís Llach, Joan Manuel Serrat, Maria del Mar Bonet i Francesc Pi de la Serra; en castellà van destacar Serrat, Luis Eduardo Aute i Manolo García
06680. La sardana es considera la dansa nacional de Catalunya
06681. Una manifestació molt rellevant i molt coneguda internacionalment és l'aixecament de casteller castells (torres humanes), tradició original del Camp de Tarragona, i que s'ha estès a altres regions de Catalunya
06682. El 23 d'abril, se celebra Sant Jordi, patró de Catalunya
06683. El 23 de juny, vigília del dia de Sant Joan, se celebra la revetlla de Sant Joan
06684. Les tres principals festivitats de Catalunya són les següents:
06685. El pla de protecció dels béns culturals i naturals de la Unesco conegut com Patrimoni de la Humanitat ha catalogat nombroses obres que es troben a Catalunya
06686. La primera referència documental del terme ''Catalunya'' apareix al ''Liber Maiolichinus Liber Maiolichinus de Gestis Pisanorum Illustribus'', una epopeia llatina que narra la Croada pisano-catalana de l'any 1113-1114 contra Madina Mayurqa, cabdellada per l'arquebisbe de Niça Pere II i el comte Ramon Berenguer III de Barcelona
06687. La Mitologia catalana és el llegendari que s'ha explicat durant generacions a Catalunya o als Països Catalans
06688. Eminentment de transmissió oral, es pot dir que hi ha similituds amb les cultures limítrofes
06689. L'origen de la mitologia possiblement recollís part de les creences preromanes integrades en el paganisme romà, és el cas de les fia faia faies
06690. La cristianització de l'imperi Romà i especialment l'edicte de Milà del 313 condemnarien pràcticament aquestes manifestacions a la clandestinitat cultural, no obstant això, la penetració fou més profunda a les zones rurals i no tan intensa a causa del bon arrelament que tingué l'arrianisme al Regne de Toledo regne visigot peninsular
06691. Ben entrat el segle XIX amb la Renaixença (catalana) Renaixença i el modernisme català modernisme se cercaren els referents mitològics catalans i molts autors s'interessaren a cercar i documentar aquests costums i rituals propis, destacant-se'n entre tots la figura de Joan Amades en la seva obra gairebé enciclopèdica, recolliren moltes de les llegendes, costums, cançons i rondalles
06692. La gastronomia de Catalunya posseeix una gran tradició culinària
06693. Catalunya també es distingeix per la seva gran tradició Vi de Catalunya vinícola
06694. Catalunya té una gran quantitat de mitjans de comunicació tant en llengua catalana com castellana, i fins i tot un gran nombre de mitjans bilingües.
06695. La Televisió de Catalunya, cadena pública de Catalunya que emet íntegrament en llengua catalana, és la principal televisió catalana
06696. Altres televisions de menor audiència, encara que de presència destacable són 8 TV, televisió privada del Grup Godó que emet en català, el Canal Català de Televisió, Barça TV, i les televisions locals, el major exponent de les quals és Barcelona Televisió, que també emeten en català.
06697. Els dos principals grups editors catalans de premsa i revistes són el Grup Godó i el Grup Zeta
06698. Els dos principals diaris catalans d'informació general són El Periódico de Catalunya (Grup Zeta) i ''La Vanguardia'' (Grup Godó), tots dos amb edicions en català i castellà
06699. En l'àmbit de la informació esportiva destaquen Sport, del Grup Zeta, i El Mundo Deportivo (Grup Godó)
06700. Catalunya és seu de forts grups de comunicació que actuen tant en el sector audiovisual com en el de la premsa, l'edició de llibres i revistes, i la producció cinematogràfica
06701. Catalunya és un país amb gran tradició esportiva, especialment des de principis del segle XX, data en què s'hi van fundar els grans clubs en tots els àmbits que, en alguns casos, van ser els primers d'Espanya a fundar-se
06702. Els clubs de futbol més importants de Catalunya són el Futbol Club Barcelona i el RCD Espanyol, ambdós de Barcelona, que juguen a la primera divisió del futbol espanyol
06703. Catalunya ha organitzat dos dels esdeveniments esportius internacionals més importants: els Jocs Olímpics d'estiu, i sent-ne l'única seu espanyola a fer-ho, el 1992, els Jocs Mediterranis de 1955, els campionats del món d'atletisme i natació, i l'Eurobasket
06704. Dotze federacions esportives catalanes són oficialment reconegudes per les federacions internacionals
06705. Històricament s'ha conegut com a '''selecció o seleccions catalanes de futbol''' a les formacions que han competit sota la jurisdicció de la Federació Catalana de Futbol (FCF).
06706. La recerca científica i tecnològica ha estat un dels pilars del desenvolupament econòmic i industrial de Catalunya
06707. Tant el govern com les empreses privades realitzen grans inversions econòmiques per a potenciar les recerques científiques i tecnològiques
06708. El '''cul''' o '''natges''' està constituït principalment pels tres músculs glutis (gluti major, gluti mitjà i gluti menor), els quals serveixen per a l'elevació i el sosteniment de la pelvis, l'extensió, l'abducció i la rotació del fèmur i l'abducció i la rotació de la cuixa.
06709. En l'home, part inferoposterior del tronc sobre la qual descansa el cos quan seu
06710. L'esteatopígia o acumulació de greix en les natges, es considera una característica adaptativa primitiva molt estesa en la prehistòria i encara és un tret present en algunes poblacions humanes
06711. Studio Jean Jacques Lequeu.jpg Jean-Jacques Lequeu (c
06712. Étude de fesses.jpg Félix Vallotton (c
06713. Una '''ciutat''' és una població gran amb alta densitat de població, amb predomini del sector terciari i menys del 25% de la població treballant a l'agricultura
06714. L'urbanisme és la disciplina que s'ocupa del seu estudi, dins la geografia
06715. La diferència entre ciutat i altres formes de denominar les poblacions varia a les diferents parts del món
06716. Ara bé, la definició de cadascun d'aquests termes i la consideració de ciutat en particular s'atribueix per raons diverses
06717. El criteri del nombre d'habitants, per exemple, varia en funció de l'època, la zona i les escoles o tendències
06718. En l'organització política del territori, en les quals els diversos nuclis de població tenien diferents privilegis, el títol de ciutat se li donava a alguns d'ells i els atorgava majors preferències que a les viles
06719. El títol de ciutat es concedia, al nostre país, per motius històrics, i per nomenament reial (o, en els breus períodes republicans, del President de la República), a les vila viles que havien augmentat notablement de població, esdevenint una urbs de nivell considerable, o que havien passat a tenir una importància més gran en el territori que les envoltava, de vegades derivat del joc polític que havien desenvolupat
06720. Tanmateix, en l'última remodelació de la Llei municipal vigent a Catalunya en l'actualitat, publicada al Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya el 20 de maig del 2003 es va donar un tomb important al tema, despullant les intitulacions de vila i ciutat de tota mena de privilegis i concessions gracioses de l'autoritat vigent, i deixant en un títol que és opcional a partir d'uns mínims d'aplicació automàtica
06721. A '''Alemanya''' els dos conceptes de vila i ciutat s'anomenen ''Stadt'', mentre que una ciutat de més de 100.000 habitants rep el nom de ''Großstadt'' (gran ciutat)
06722. El '''Brasil''' és dividit en estats i per sota en municipis (''municípios'')
06723. Al '''Canadà''' l'estatut de ciutat és donat individualment per les províncies i territoris del país
06724. A '''Espanya''' la diferenciació entre ciutat i vila no guarda cap relació amb la grandària o importància de l'entitat, ni hi ha una jerarquia entre ambdues categories
06725. Als '''Estats Units''' la definició de ciutat (''city'' i també ''town'', ''village'', ''township'', etc.) depèn de les lleis de cadascun dels estats, per aquest motiu les diferents definicions canvien molt segons cada lloc
06726. Les ciutats més grans dels Estats Units són Nova York, Los Angeles, Chicago, i Houston.
06727. A '''Itàlia''' la ciutat es tradueix com ''città'', nom derivat del Llatí ''civitas''
06728. Al '''Regne Unit''' compten amb dos termes: ''city'', per oposició al més genèric ''town''
06729. A '''Veneçuela''' i '''Xile''' els Departaments d'Estadístiques Nacionals defineixen la ciutat com aquella entitat urbana que té més de 5.000 habitants.
06730. A la '''Xina''' existeix una definició formal proporcionada pel govern xinès
06731. La història de les ciutats del món és llarga, i ha anat lligada al procés d'aparició dels primers assentaments humans
06732. Les ciutats es desenvoluparen en diverses regions del planeta
06733. També a l'Amèrica antiga es desenvoluparen les ciutats de forma independent a la resta de planeta
06734. El creixement de la població a les antigues civilitzacions, la formació dels primers imperis antics, que concentraren el poder polític, i el creixement del comerç donà com a resultat l'aparició de les primeres grans ciutats, capitals i centres del comerç i la indústria
06735. Durant l'edat mitjana a Europa, una ciutat era tant una entitat politicoadministrativa com una agrupació de cases
06736. Algunes ciutats, excepcionalment, com ara Venècia, Gènova, Hamburg o Lübeck, es van convertir en ciutat-estat ciutats-estats poderoses, que prenien de vegades el control de les terres pròximes o establien extensos imperis marítims
06737. Les ciutats més importants d'aquest període foren diverses
06738. A mesura que les ciutats-estats situades als litorals del Mediterrani i del mar Bàltic començaven a desaparèixer a partir del segle XVI a causa de l'aparició dels grans estats absolutistes, les grans ciutats passaren a ser les grans capitals europees, les quals es van beneficiar de l'increment del comerç que va sorgir fruit del descobriment del Nou Món i l'establiment d'una economia transatlàntica
06739. Cap a finals del segle XVIII, Londres s'havia convertit en la ciutat més gran del món, amb una població que s'aproximava al milió d'habitants, amb París, Bagdad, Pequín, Istanbul i Kyoto com altres grans ciutats.
06740. Però no va ser fins a l'inici de la Revolució Industrial i el creixement de la indústria moderna, a finals del segle XVIII, que l'urbanisme començà a estendre's de forma definitiva
06741. Durant el segle XIX la ciutat més poblada del planeta fou Londres, relleu que recollí Nova York a la primera meitat del segle XX
06742. Tot i que es té constància que Elx fou ciutat en època romana, no recuperà aquesta distinció fins al 1877
06743. Al segle XVI eren reconegudes com a ciutat l'Alguer, Alcúdia de Mallorca, Solsona i Villena, tot i que aquesta darrera, dins de la Corona de Castella
06744. Ja al Segle XIX XIX, la llista s'incrementa notablement: Alcoi, Alzira, Badalona, Berga, les Borges Blanques, Castalla, Castelló de la Plana, Cullera, Elx, Felanitx, Figueres (Alt Empordà) Figueres, Gandesa, Igualada, Inca (Mallorca) Inca, Llíria, Morella, Oliva, Perpinyà, Requena (dins del Regne de Castella), Roquetes, Sabadell, Sagunt, Sueca, Tàrrega, Terrassa, Tremp i Valls.
06745. Finalment, al segle XX (al segle XXI XXI encara no se n'ha anomenat cap), foren declarades ciutats Alaior, Albaida, Alcanar, Algemesí, Amposta, Artesa de Segre, Banyoles, Barberà del Vallès, Benicarló, la Bisbal d'Empordà, Borriana, Calella, Callosa de Segura, Carcaixent, Carlet, Cornellà de Llobregat, Elda, Granollers, l'Hospitalet de Llobregat, Llucmajor, Manacor, Manises, Mollerussa, Monòver, Montcada de l'Horta, Novelda, Olot, Ontinyent, Pedralba, Santa Coloma de Farners, Santa Coloma de Gramenet, Sant Feliu de Guíxols, Sant Feliu de Llobregat, Sant Vicenç dels Horts, Sóller, Tavernes de Valldigna, Torrevella, la Vall d'Uixó, la Vila Joiosa i Vila-real.
06746. Consten a l'Enciclopèdia Catalana com a ciutats, tot i que no n'hem pogut verificar l'autenticitat, Peníscola i Vinaròs.
06747. Les ciutats antigues no es planificaven (a excepció de les romanes), i per això no totes consten dels mateixos elements (les primeres ciutats daten del 3500 aC)
06748. No hi ha una llista completa dels tipus de ciutats, que varien molt en funció de la zona, però els principals són:
06749. Es mostren a continuació les ciutats més poblades no en quantitat sinó en temps, és a dir, els nuclis urbans que han estat habitats de manera continuada al llarg de la història:
06750. El concepte d''''Àrea metropolitana''' o '''Metròpoli''' fa referència a un gran centre de poblament, constituït per una gran ciutat central (de vegades, dues o més) i la seva zona adjacent d'influència, constituïda per altres ciutats i/o localitats menors i relativament pròximes
06751. Una '''ciutat global''', també anomenada '''ciutat mundial''', és un gran centre bancari, comercial, financer, en innovació i en mercat
06752. El '''camp de Higgs''' és un camp quàntic proposat pels Física de partícules físics de partícules
06753. Quan una partícula travessa el camp de Higgs, rep per part d'aquest una resistència o altra que, depenent de la resistència amb què la partícula s'hagi trobat, determina quina massa té
06754. Una cefeida és usualment un estrella gegant groga, que polsa regularment per expansió i contracció en una  oscil·lació regular de la lluminositat
06755. La comparança entre les corbes de llum de diverses varíables cefeides sembla haver demostrat l'existència d'una correlació sistemàtica entre l'amplitud de la corba de llum i el valor del període de pulsació
06756. La lluminositat d'una estrella depèn de la temperatura superficial, i de les dimensions de la superfície emissora
06757. Existeix una relació, anomenada ''llei del període i la lluminositat'', que vincula directament la magnitud absoluta d'una estrella cefeida, calculada en el màxim de la seva corba, amb la duració del seu període de pulsació
06758. La conseqüència més important de la relació entre període i lluminositat és que proporciona un mètode raonablement segur per a avaluar la magnitud absoluta d'una cefeida
06759. Per aquest motiu, les cefeides tenen també l'important paper d'indicadors de distància (per això, a vegades, se les anomena els «fars estàndard» de l'Univers).
06760. Com a tals, tenen una importància enorme en astronomia perquè permeten mesurar les distàncies extragalàctiques
06761. Amb les dades més recents, la relació obtinguda empíricament entre el període ''P'' (en dies) i la magnitud absoluta ''M sub v /sub '' és donada per
06762. Les cefeides poden dividir-se en dues subclasses
06763. La segona classe és la de les cefeides de tipus W Virginis, 
06764. Les W Virginis tenen també períodes de pulsació més breus respecte a 
06765. Si l'espai es mesura en Segon-llum segons-llum i el temps en segons, el con tindrà un Pendent (matemàtiques) pendent de 45°, perquè la llum viatjarà a la distància d'un segon-llum durant un segon
06766. El '''cúmul de la Verge''' o de '''Virgo''' és un cúmul de galàxia galàxies situat a uns 20 milions de pàrsecs de la Terra i gairebé al centre del supercúmul local o supercúmul de Virgo
06767. El cúmul està dominat per tres grans galàxies: Messier 87 M87, Messier 86 M86 i Messier 49 M49
06768. Aquestes agrupacions galàctiques són superestructures còsmiques formades per milers de galàxies
06769. Les unitats en el sistema cgs són:
06770. Les mantisses 2998; 3336; 1113; i 8988 s'han deduït de la velocitat de la llum en el buit i són, de forma més precisa 299792458; 333564095198152; 1112650056; i 89875517873681764.
06771. Ian Milis, Tomislav Civitas, Klaus Homann, Nikola Kallay i Kozo Kuchitsu preparat per a la ''International Union of Pure and Applied Chemistry'', Obra en anglès: ''Quantities, Units and Symbols in Physical Chemistry'', 2a edició per Blackwell Oxford, 1992
06772. La península Ibèrica està situada entre les latituds 36° i 43° nord que corresponen a un punt intermedi entre les latituds subtropicals i les de l'Europa temperada o oceànica.
06773. A la vegada les dimensions d'aquesta península de més de 600.000 km² són suficients perquè el territori es comporti com un petit continent amb la formació per exemple de baixes tèrmiques durant l'estiu o la modificació de les característiques dels vents en travessar-la.
06774. Des d'un punt de vista climatològic i paisatgístic és molt clara la subdivisió entre la ''península Ibèrica seca'' (més de les 3/4 parts amb precipitacions inferiors a 800 litres) Fins i tot el sud-est peninsular amb precipitacions inferiors als 250 litres es considera com semi àrid
06775. A la península Ibèrica, més detalladament es poden destacar cinc tipus de clima climes:
06776. El '''karaïm''' o '''caraïta''' és una llengua turquesa occidental (o kiptxak), que és parlada entre els caraïtes
06777. Exemple de caraïta amb traducció al català:
06778. Les principals ciutats són els centres de Saint Austell-with-Fowey (''Sen Ostell Fowydh'') Camborne-Redruth (''Kammbronn-Rysrudh''), però les viles tradicionals són: Penzance (''Pennsans''), Helston (''Hellys''), Launceston (''Lannstefan''), Falmouth (Cornualla) Falmouth (''Aberfal''), Liskeard (''Lyskerrys''), Newquay, Penryn (''Pennrynn''), Saint Ives (''Porthia''), Fowey (''Fowydh''), Saltash i Lostwithiel (''Lostwydhyel'').
06779. El territori és força accidentat i muntanyenc, però no té grans alçàries, sinó només turons escarpats vora el mar
06780. Pel que fa als rius, els que hi ha són petits i de cabal curt, i entre aquests es destaquen els Tamar (que fa frontera amb el comtat de Devon), Ottery, Fowey, Lynher, Camel i Fal
06781. La població ha evolucionat molt poc
06782. L'economia del comtat es basa en l'agricultura (civada, ordi, blat, patates i flors)
06783. La distribució de la terra és minifundista, com a Galícia i a Bretanya, amb unes estructures econòmiques arcaiques i hipotecades a interessos externs
06784. Cornualla és una destinació turística popular gràcies paisatges espectaculars i el clima relativament suau, malgrat la seva distància dels centres de poblament principals de la Gran Bretanya
06785. S'estima que el turisme fa una contribució important a l'economia (prop del 24% dels ingressos)
06786. Cinc milions de turistes visiten Cornualla cada any, la major part de turisme interior del Regne Unit
06787. Els visitants poden arribar pels aeroports de Newquay (a Cornualla) o Exeter (a Devon), a més hi ha altres aeròdroms menors per a avionetes o helicòpters privats (com a Perranporth).
06788. També hi ha un tren nocturn diari a partir de Londres Paddington.
06789. Cornualla, voltada de mar per tres costats, té moltíssimes milles de costa amb platges, penya-segats, etc
06790. El territori forma un county (comtat) d'Anglaterra, sense cap mena d'autonomia especial ni res que el diferenciï dels altres comtats anglesos, i envia cinc diputats al parlament britànic per les jurisdiccions de Truro (Cornualles), Falmouth (Cornualla) Falmouth, Isles of Scilly, North Cornwall i North-East Cornwall
06791. Després dels referèndums a Escòcia i Gal·les del 1997 han revifat els moviments de petició d'autonomia per a Cornualla, però encara no han obtingut cap ressò significatiu
06792. Tots aquests, però, tenen en comú la reclamació per a Cornualla de la devolució de poders (Devolution) idèntica a la reclamada per Escòcia o Gal·les, i formar una Federació Cèltica o bé Britànica.
06793. La bandera negra amb creu blanca ha esdevingut el símbol nacional del país, i ha estat popularitzada novament a partir dels anys 60 del segle 20 per la Cornish Wrestling Association, que promou la lluita cornuallesa com a esport
06794. L'himne cornuallès és Trelawny, una cançó popular del 1688, en honor del Jonathan Trelawny bisbe del mateix nom que fou tancat a la Torre de Londres sense càrrecs.
06795. Segons una llegenda cèltica, aproximadament el 1000 aC s'hi barallaren al país el gegant còrnic Goemor i el guerrer troià Corineu, qui introduí al país la lluita còrnica.
06796. El territori ja havia estat habitat des del III mil·lenni, com ho mostren els dòlmens de Lanyon, Mulfra, Chun i Zennor/Sen Senar, i els monòlits de la parròquia de Saint Buryan, els cercles de pedres a Hurlers, Boskednan, Boscawen-un i Tregeseal, i a Merry Maidens (vora Lamorna), al Land's End, i Men-an-Tol, així com les alineacions de Roughtor i de Brown Willy
06797. S'ha trobat poca cosa, però, de l'Edat de Bronze
06798. Cornualla fou poblada entre el 800 i el 450 aC per tribus cèltiques britàniques, concretament pels ''domnonii'', raó per la qual el país fou anomenat durant molts anys Dumnònia ( Vall profunda  en britànic), però s'hi produiran nombroses emigracions vers al continent (concretament a l'actual Bretanya) per la pressió demogràfica pròpia i per les invasions tardanes tant dels romans com dels saxons
06799. Com que era la part més distant de la ''Civitas Dumnonia'', els romans, que envaïren Britània en el {{segle I}}, mai no colonitzaren Cornualla (com tampoc no ho farien els saxons), però en monopolitzaren la producció de coure i d'altres metalls preciosos
06800. La Dumnònia incloïa també els actuals de Devon i Comtat de Somerset (Anglaterra) Somerset, i va tenir com a primers ducs coneguts Cloton i el 450 al seu fill Molmutius
06801. El cronista Gildas (s.VI) també parlà de Constantí (després Sant Constantí),  tirà de Domnònia  pel 585
06802. Fins al 765 faria part del regne de Gal·les
06803. El 815 el rei saxó de Wessex Ecgbert intentà subjugar el país, i cap al 823 tot Dyvnaint (Gal·les Oest, nom que rebia Cornualla aleshores) reconegué la sobirania saxona
06804. Cap al 926 el país fou incorporat al regne d'Anglaterra després de derrotar el rei Hoel (vora 920)
06805. Quan el 1066 Guillem el Conqueridor de Normandia s'apoderà del regne d'Anglaterra, cediria Cornualla al seu lloctinent i mig germà Robert de Mortain, que en faria un comtat el 1086 i el transmetria al seu fill William Fitzrobert el 1090, que el 1106 seria empresonat de per vida per conspirador
06806. Després aquest volcà fou explotat com a pedrera, d'aquí el seu estat actual
06807. La seva erupció consta de tres fases:
06808. Adoptat el 1795, prové del llatí ''centum''; que significa ''centena''
06809. Per exemple;
06810. Els diferents receptors d'un circuit estan acoblats en paral·lel quan cadascun d'ells està connectat al pol positiu i al pol negatiu de la pila, de manera que estan alimentats per la mateixa tensió.
06811. Les característiques de funcionament dels receptors en paral·lel són les següents:
06812. Els receptors, en la majoria d'instal·lacions elèctriques, es connecten en paral·lel, perquè d'aquesta manera funcionen a la mateixa tensió i si falla algun d'ells, la resta continua funcionant.
06813. En un circuit en paral·lel les branques són sotmeses a la mateixa tensió, al mateix voltatge, i tenen una polaritat idèntica
06814. Per simplificar les equacions, s'acostuma a representar la característica de ''ser en paral·lel'' com dues línies verticals  math \parallel /math 
06815. Per un circuit amb Resistència elèctrica (component) resistències en paral·lel, la resistència total seria:
06816. Per trobar el corrent que hi haurà a un component amb resistència  math R_i /math , utilitzarem la Llei d'Ohm:
06817. El corrent es divideix entre els components d'acord amb les respectives resistències, així, en el cas de dues resistències tenim:
06818. Per a un circuit amb inductors connectats en paral·lel tenim:
06819. Si els inductors són situats dintre del camp magnètic dels altres, el valor anterior resultarà alterat
06820. El signe de  math M /math  dependrà de com els camps magnètics s'afecten els uns amb els altres
06821. Per a un circuit amb condensadors connectats en paral·lel:
06822. La capacitat total serà igual a:
06823. El '''karakalpak''' és una llengua turquesa parlada per més de 400.000 persones principalment a la República d'Uzbekistan uzbeka del Karakalpakistan
06824. El Karakalpak és una llengua que forma part de la branca Llengües kiptxak kiptxak de les llengües Turquès turqueses, la qual inclou el Tàtar, el Kumyk, el Nogai, i el Kazakh
06825. El karakalpak té Harmonia vocàlica, és una llengua aglutinant i no té Gènere (gramàtica) gènere gramatical
06826. El Karakalpak té 21 fonemes consonàntics propis i quatre fonemes al·lòctons usats regularment en manlleus
06827. L'harmonia vocàlica en Karakalpak és més funcional que en altres llengües turqueses
06828. Fins al 1928 el karakalpak va utilitzar l'alfabet àrab i la seva variant de l'Alfabet persa per ser reperesentat en l'escriptura
06829. Encara que l'ús de l'alfabet llatí, s'ha estès a Taixkent (la capital de l'Uzbekistan), a Karakalpakistán la introducció d'aquest alfabet està essent molt més lenta
06830. Abans de 2009, la C s'escrivia com a TS; la I i la Iʻ s'escrivien com a ''i amb punt'' ({{IPA /i/}}) i ''I sense punt'' ({{IPA /ɯ/}}), com en el turc.
06831. La '''constant cosmològica''' és un terme representat per Λ afegit per Albert Einstein a les seves equacions del camp gravitatori, amb l'objecte que hi hagués una solució en forma d'univers estàtic
06832. Finalment, Edwin Hubble trobà indicis que moltes de les anomenades, en aquell temps, ''nebuloses'' eren objectes exteriors a la Via Làctia, i com aquesta, galàxies molt extenses i que, segons la hipòtesi del mateix Hubble, s'allunyaven de la nostra galàxia a una velocitat que augmentava amb la distància.
06833. El '''calmuc''' és una llengua mongòlica parlada per 175.000 persones a Calmúquia (Rússia Federació Russa).
06834. Antigament usaven l'escriptura vertical mongola fins a la reforma de Zaia Pandit del 1648, qui inventà un nou sistema d'escriptura basat en l'antic mongol
06835. El calmuc s'escriu amb alfabet ciríl·lic caràcters ciríl·lics adaptats a la seva llengua:
06836. El dialecte de Calmúquia té una forta influència del rus
06837. La llengua calmuc es divideix en dos dialectes:
06838. Almenys sobre el paper, el calmuc és cooficial amb el rus i és ensenyat a les escoles, però degut a la deportació, el seu sistema educatiu fou destruït i gairebé totes les publicacions científiques són escrites en rus, de tal manera que s'ensenyava en rus i el calmuc només com a assignatura de llengua i cultura, i per als alumnes d'origen calmuc
06839. Havien estat un poble monolingüe fins a començaments del segle XX, i fins i tot el 1979 només el 2,9% dels calmucs tenien el rus com a llengua materna (el 3,9% el 1989), però el domini de la llengua nadiua és insuficient per la manca d'educació, i la diglòssia s'hi ha imposat
06840. Des del 1993, el calmuc és llengua d'instrucció només en dues escoles primàries (a Ulduchini i Orckagini), en tres llars d'infants (a Orckagini i Ketcheneri) i en 200 classes arreu de la República
06841. Hi ha emissores de ràdio en calmuc i rus, i la televisió emet en els dos idiomes aproximadament en una proporció 50-50, encoratjada per les autoritats de la república.
06842. El '''centímetre''' (símbol '''cm''') és una unitat de longitud que equival a una centèsima part d'un metre
06843. Equivalències:
06844. La capital és Zagreb, amb prop de 700.000 habitants, i les ciutats principals són Split, Rijeka i Osijek, amb més de cent mil.
06845. Croàcia està habitada des de la prehistòria, ja que s'han trobat fòssils de l'Home de Neandertal
06846. Amb l'extinció d'aquesta dinastia, Croàcia va passar a formar una unió amb Hongria durant el feudalisme, fins que va ser absorbida per l'Imperi Otomà (una data decisiva va ser la Batalla de Mohács (1526), on els otomans van començar a dominar sobre els hongaresos)
06847. En la història recent era una república de República Federal Socialista de Iugoslàvia, de la qual es va declarar independent el 1991
06848. El govern de Croàcia és una república i el seu president actual és Ivo Josipović des del 2010
06849. Té una superfície molt diversa, amb planes, llacs i turons a la zona continental del nord i el nord-est (Croàcia central i Eslavònia, part de la planura de Pannònia); muntanyes de bosc dens a Lika i Gorski Kotar, que són part dels Alps Dinàrics; i la costa rocosa i accidentada de l'Adriàtic, amb una munió d'illes (península d'Ístria, la costa septentrional i Dalmàcia)
06850. Dins el país hi podem distingir les següents unitats orogràfiques:
06851. Entre els rius, podem destacar els Dunaj, Drava, Sava, Lonja, Kupa, Riu Una Una, Cetina, Glina, Zrmaja i Bosut, tots ells de la conca danubiana
06852. Pel que fa a la indústria, destaquen les refineries de Sisak i Rijeka, les drassanes a Rijeka, Pula i Split, les cimenteres de Split i Pula, les fusteres de Rijeka i diverses indústries de transformació a Zagreb, Osijek i Zadar
06853. Cada comtat té una assemblea que està composta pels representants elegits per vot popular, mitjançant l'Mètode D'Hondt escrutini proporcional plurinominal, durant un període de quatre anys
06854. El governador del comtat és el ''župan'', que té fins a dotze diputats, anomenats ''dožupan''
06855. La ciutat més gran és Zagreb, única que supera el milió d'habitants.
06856. La segueixen Split (350.000), Rijeka (250.000) i Osijek (150.000)
06857. En carelià, finès i estonià Carelia es diu '''''Karjala'''''; en rus '''''Карелия''''' (Kareliya), i en suec '''''Karelen'''''
06858. Carèlia passà a formar part de l'estat de Moscòvia el 1478, quan fou incorporada a Nóvgorod
06859. Durant el període de l'imperi suec, la frontera entre Rússia i Suècia es va establir al llarg del llac Ladoga i el riu Sestra a l'istme d'Aunis
06860. En 1939 la Unió Soviètica va atacar Finlàndia, començant la Guerra d'Hivern
06861. El petit sector de Carèlia que ha restat en possessió de Finlàndia forma les regions de la Carèlia Septentrional, dins la província de Finlàndia Oriental i la Carèlia Meridional, dins la província de Finlàndia del Sud.
06862. En general, el grup de cantaires es planta al peu del balcó dels amics i d'altra gent del poble per cantar-hi les cançons
06863. Les caramelles amb contingut satíric sobre fets d'actualitat del poble són habitualment menys punyents que les d'altres modalitats de textos populars, com per exemple els inclosos en ''els Pastorets'' (per exemple, les ''garrofes'' de Berga o Manresa), els ''esbroncs'' de Carnestoltes (per exemple, a Caldes de Montbui) o els ''versots'' dels Ball de diables balls de diables, de diferents poblacions catalanes (Alpens, l'Arboç, Caldes de Montbui, Igualada, Organyà, Ponts (Lleida) Ponts, Sabadell, Sant Quintí de Mediona, Sitges, Tarragona, Torredembarra, Vilafranca del Penedès, Vilanova i la Geltrú,Vila-seca, etcètera).
06864. La paraula '''caramella''' prové del llatí vulgar '''''calamĕlla''''', la qual està construïda sobre el mot '''''calamĕllus''','' que és el diminutiu de '''''calămus''''', i que significa '''canya'''
06865. A l'illa d'Eivissa les caramelles es canten a missa tant la vespra de Nadal a la missa del gall (anomenada a Eivissa ''Matines''), com a la missa de la vespra de Pasqua
06866. Cada any hi ha un recorregut diferent però sempre la sortida i l'arribada es realitza a Gósol.
06867. A mig camí l'organització ofereix un esmorzar amb embotit típic de la comarca del Berguedà.
06868. Els diners de la inscripció són emprats per a la recuperació de camins i fonts dels voltants del terme de Gósol.
06869. És imprescindible, abans d'iniciar la ruta, documentar-se sobre les característiques del recorregut i dotar-se del material necessari.
06870. Sobre la referència a l'ús del terme ''bons cristians'':
06871. Al llarg dels segles els diferents pobladors li han donat diversos noms: Jamma, Iamo, Iamona, Medina Minurka
06872. El matí del 30 de juny de 1558, l'armada Imperi Otomà otomana desembarcava entre 12.000 i 15.000 homes mentre que els habitants de l'illa eren 10.000, 4.000 d'ells a la Ciutadella, que el dia anterior van ser rebutjades des del Castell de Sant Felip de Maó, i assetjaren i destruïren la ciutat, amb la pèrdua d'uns 5.000 habitants entre morts i captius, que foren duts a Constantinoble i tractats d'esclaus, en el que és conegut com l'Any de sa Desgràcia.
06873. El menjar més destacat és el cuscussó
06874. Les festes patronals en honor a Festes de Sant Joan Baptista Sant Joan se celebren el 23 i 24 de Juny, conegut com  El dissabte del 24 
06875. La festa comença el diumenge abans del dia 23 de juny
06876. El dia 23 de juny de bon matí comença l'arribada de cavalls dels llocs del voltant
06877. Menorca, i concretament Ciutadella és famosa arreu del món per les seves meravelloses platges
06878. Els '''carnotaures''' (''Carnotaurus''), varen ser uns grans dinosaures predadors de la Família (biologia) família dels abelisàurids, amb un cap que recorda al d'un brau (el nom ''Carnotaurus'' es pot traduir més o menys per  brau dieta carnívora carnívor ).
06879. El carnotaure, que vivia a la Patagònia fa uns setanta milions d'anys, fou descobert per José F
06880. Els trets més distintius del carnotaure són les dues gruixudes banyes sobre els ulls, i els extremament reduïts membres davanters dotats de quatre dits
06881. Un únic esquelet quasi complet ha estat descrit amb impressions de pell per gairebé tot el costat dret, cosa que mostra que el carnotaure no tenia protoploma protoplomes, a diferència de molts altres teròpodes descoberts recentment (''vegeu també'' dinosaures amb plomes)
06882. El carnotaure fou un teròpode de mida mitjana, d'uns 9,00 metres de llargada, 3,50 metres d'alçada a la cintura, i que pesava uns 1.600 quilograms.
06883. L'espècie '''''Carnotaurus sastrei''''' és l'única espècie coneguda
06884. Una '''circumferència''' és el lloc geomètric dels punt (geometria) punts  math (x,y) /math  d'un pla, equidistants d'un altre punt  math (a,b) /math  que anomenem '''centre''' de la circumferència
06885. La circumferència és un cas particular l'el·lipse en què els dos focus (geometria) focus coincideixen
06886. En un sistema de coordenades cartesianes, una circumferència de centre  math (a,b) /math  i de radi  math R /math  està formada pels punts  math (x,y) /math  tals que 
06887. La circumferència és coneguda des d'abans del començament de la història escrita
06888. La ciència antiga, en geometria i astronomia, especialment en l'edat mitjana relacionaven la circumferència amb el diví
06889. Alguns apunts de la història de les circumferències són:
06890. Una '''corda''' és un segment que té els seus extrems en la circumferència
06891. Una recta es diu que és tangent a la circumferència si està en el mateix pla i la toca però no la talla
06892. Una recta es diu que és secant a una circumferència si la talla
06893. La figura delimitada per la circumferència s'anomena cercle.
06894. Una altra prova d'aquest resultat que depèn només de les dues propietats de la corda donades a dalt és la següent
06895. En un sistema de coordenades cartesianes, s'acostuma a descriure una circumferència centrada en el punt  math (a,b) /math  i de radi (Geometria) radi  math R /math  com:
06896. Desenvolupant l'equació es troba l{{'}}''equació en forma estesa'' de la circumferència:
06897. La circumferència de radi  math R /math  centrada en el  math (0,0) /math  s'expressa de forma natural en un sistema  math (r,\theta) /math  de coordenades polars com:
06898. Si no està centrada a l'origen, llavors la seva equació en coordenades polars és:
06899. També es pot expressar la circumferència en forma paramètrica com:
06900. Alternativament, en Projecció azimutal estereogràfica coordenades estereogràfiques, la circumferència té una parametrització
06901. En coordenades homogènies cada secció cònica amb l'equació d'una circumferència és de la forma
06902. Es pot demostrar que una secció cònica és una circumferència si i només si el punt I(1: i: 0) i J(1: -i: 0) queden sobre la secció cònica.
06903. Per una recta amb l'equació següent:
06904. Per determinar cada punt (x,y) de la recta es fa servir U que és una incògnita
06905. La circumferència queda definida per l'equació ''' math (x-x3)^2 + (y-y3)^2 = r^2 /math ''' on ''' math (x3,y3) /math ''' és el centre de la circumferència i '''''r''''' el seu radi.
06906. La substitució de l'equació de la recta en la circumferència dóna una equació de la forma '''b'''² '''- 4ac'''
06907. Hi ha tres possibles casos en funció del valor de '''b'''² '''- 4ac''':
06908. En aquest cas: 
06909. La recta tangent a una circumferència en un punt ''P'' és perpendicular al diàmetre que passa per ''P''
06910. Per tant, el pendent (matemàtiques) pendent d'una circumferència a (''x'' sub 1 /sub , ''y'' sub 1 /sub ) ve donat per:
06911. De forma més general, el pendent en un punt (''x'', ''y'') a la circumferència  math (x-a)^2 +(y-b)^2 = r^2 /math , és a dir, la circumferència centrada a (''a'', ''b'') amb radi ''r'', ve donat per
06912. L'àrea del cercle delimitat per una circumferència és:
06913. Un angle inscrit (en els exemples de la figura són els angles blau i verd) és exactament la meitat de l'angle central corresponent (vermell)
06914. Si ''M'' és un punt i  math \Gamma /math  és una circumferència de centre ''O'' i de radi ''R'', llavors, per tota recta que passa per ''M'' i talla el cercle a ''A'' i ''B'', es té
06915. Aquest valor no depèn de la recta escollida, sinó només de la posició de ''M'' respecte a la circumferència.
06916. Fixeu-vos que
06917. S'anomena potència del punt ''M'' respecte a la circumferència el producte de les mesures algebraiques ''§'' = ''{{subratllat MA}}'' i ''§'' = ''{{subratllat MB}}''
06918. Quan el punt ''M'' és fora de la circumferència, és possible traçar tangents a la circumferència que passen pel punt
06919. La ''potència d'un punt'' permet verificar que quatre punts són cocíclics: en efecte, si
06920. El problema de Napoleó consisteix a construir només amb compàs el centre d'una circumferència donada
06921. Sigui la circumferència  math \mathcal C /math  que és la circumferència de la qual es vol determinar el centre
06922. Una circumferència  math \mathcal C_1 /math  centrada a A talla  math \mathcal C /math  en B i B'.
06923. Dues circumferències  math \mathcal C_2 /math  centrats a B i B' i que passen per A es tallen al punt C.
06924. Una circumferència  math \mathcal C_3 /math  centrada a C i que passa per A talla  math \mathcal C_1 /math  a D i D'
06925. Dues circumferències  math \mathcal C_4 /math  centrades a D i D' i que passen per A es tallen al centre de  math \mathcal C /math .
06926. Observació: és necessari, perquè la construcció sigui realitzable, prendre un radi de la circumferència  math \mathcal C_1 /math , una quantitat ni massa gran, ni massa petita
06927. Aquest teorema admet una versió tridimensional que estableix que els vèrtex (geometria) vèrtexs dels cons tangents dos a dos a quatre esferes pertanyen al mateix pla.
06928. A la figura es presenta un dels molts casos com es poden construir les set circumferències, la circumferència vermella és la circumferència inicial, les negres les sis circumferències tangents al mateix temps a la vermella i a cada una de les seves dues veïnes, les rectes blaves són les que uneixen els punts de tangència oposats i el punt verd on concorren les tres rectes simultàniament.
06929. La demostració matemàtica demostració és de la manera següent
06930. De forma anàloga, un segment de recta PD divideix l'angle exterior corresponent
06931. Una propietat estretament relacionada de les circumferències implica la geometria de la proporció anharmònica de punts al pla complex
06932. Dit d'una altra manera, ''P'' és un punt en la circumferència d'Apol·loni si i només si la proporció anharmònica ''A'',''B'';''C'',''P'' està sobre la circumferència trigonomètrica circumferència unitària al pla complex.
06933. Si ''C'' és el punt mitjà del segment AB, llavors la col·lecció de punts ''P'' que satisfan la condició d'Apol·loni
06934. Així, si a ''A'', ''B'', i ''C'' són punts donats diferents en el pla, llavors el lloc geomètric dels punts ''P'' que satisfan (1) s'anomena una circumferència generalitzada
06935. Una circumferència de Ford és una circumferència amb centre a (''p''/''q'', 1/(2''q'' sup 2 /sup )) i radi (geometria) radi 1/(2''q'' sup 2 /sup ), on ''p''/''q'' és una fracció irreduïble, és a dir ''p'' i ''q'' són enters coprimers.
06936. La circumferència de Ford associada amb la fracció ''p''/''q'' es denota C''p''/''q'' o C''p'', ''q''
06937. Dues circumferències de Ford diferents són o bé conjunts disjunts disjuntes o bé tangents una amb l'altra
06938. Les circumferències de Ford són un cas particular de les circumferència d'Apol·loni circumferències d'Apol·loni generat per les rectes ''y'' = -0,5 i ''y'' = 1,5 i la circumferència C0/1.
06939. Els conjunts de circumferències d'Apol·loni es generen a partir de trios de circumferències, en els que cada circumferència és tangent a les altres dues
06940. Un conjunt de circumferències d'Apol·loni es pot construir de la manera següent: es comença amb tres circumferències ''C''1, ''C''2 i ''C''3, cada una de les quals ha de ser tangent a les altres dues (en la construcció general, aquestes tres circumferències poden ser de qualsevol mida, mentre tinguin tangents comunes)
06941. S'agafa una de les dues noves circumferèncias d'Apol·loni - per exemple ''C''4
06942. D'una manera similar es pot construir una altra circumferència nova ''C''7 que és tangent a ''C''4, ''C''2 i ''C''3, i una altra circumferència ''C''8 des de ''C''4, ''C''3 i ''C''1
06943. Continuant la construcció etapa per etapa d'aquesta manera, es poden afegir 2·3 sup ''n'' /sup  circumferències noves a cada etapa, donant un total de circumferències de 3 sup ''n''+1 /sup  + 2 després de ''n'' etapes
06944. Un '''cercle''' és el lloc geomètric del pla que inclou els punts que estan a una distància inferior de la llargada d'un segment determinat anomenat diàmetre radi respecte a un punt fix determinat anomenat Centre (geometria) centre.
06945. Dit d'una altra manera: és la regió del pla limitada per una circumferència.
06946. Si tenim en compte que es pot considerar un cercle com un polígon regular d'infinits costats l'apotema del qual és el radi del cercle, i el perímetre la circumferència, i atès que l'àrea d'un polígon regular és igual a la meitat del producte del seu perímetre per la seva apotema, és a dir,
06947. El cercle s'associa al sol des dels egipcis (per això està present a la bandera del Japó)
06948. Al cristianisme es considera la figura perfecta i per això és el símbol de Déu, perquè no es pot localitzar en el cercle ni principi ni fi, com passa a l'eternitat, un dels atributs divins per excel·lència.
06949. Un '''cub''', '''hexàedre regular''' o '''hexaedre regular''' és un políedre regular limitat per sis cares elles Quadrat (polígon) quadrades i perpendiculars
06950. Donat un cub regular d'aresta '''a''', podem calcular el seu Volum (física) volum '''V''' mitjançant la següent fórmula: 
06951. I l'àrea total de les seves cares '''A''' (que és 6 vegades l'àrea d'una d'elles, '''A sub c /sub '''), mitjançant: 
06952. Un hexaedre regular (o cub) té quinze eix de simetria eixos de simetria d'ordre quatre: les rectes perpendiculars a cada parell de cares paral·leles pel seu punt mitjà; quatre eixos de simetria d'ordre dos: les rectes que uneixen els centres d'arestes oposades; nou plànol de simetria plans de simetria; tres paral·lels a cada parell de cares paral·leles pel punt mitjà de les arestes que les uneixen, i sis formats pels parells d'arestes oposades; i un centre de simetria
06953. Els elements de simetria anteriors defineixen un dels grups de simetria octaèdrics, el denominat '''O sub h /sub ''' segons notació de Schöenflies.
06954. Des d'anys passats, i en nombroses cultures, el cub és la forma més utilitzada per donar forma als daus, utilitzats en molts llocs
06955. Pere Calders va rebre els següents premis majors al llarg de la seva vida:
06956. Una '''constel·lació''' (del llatí ''constellatio'') és un conjunt d'estel fix estels fixos o estrella estrelles sense relació entre ells i que formen un dibuix imaginari
06957. A part dels noms propis tradicionals (d'origen grec, llatí o àrab, normalment), els estels de les constel·lacions reben un nom format per una lletra grega en minúscula, començant per α, i seguint amb l'alfabet grec per ordre decreixent de la seva magnitud aparent, seguida de l'abreviatura o, indistintament, del genitiu llatí del nom de la constel·lació; si s'acaben les lletres gregues, se segueix amb les llatines; aquesta és l'anomenada nomenclatura de Bayer
06958. Els estel doble estels dobles o els estel variable estels variables segueixen altres nomenclatures, d'acord amb els catàlegs respectius
06959. Les constel·lacions tenen un nom oficial, segons la Unió Astronòmica Internacional, en llatí:
06960. RA = 1  
06961. Cinc estels donen la seva forma característica a la constel·lació
06962. Freqüentment s'usa com a un tosc indicador del temps sideri; l'estel més brillant de la ''W'', Beta Cassiopeiae β Cassiopeiae, anomenada Caph, és molt pròxima a l'ascensió recta zero hores i per això es pot traçar una línia que passa per Polaris i β Cassiopeiae que és molt propera al punt equinoccial.
06963. S'anomena '''tendal''' (''coberta de lona'') al tros de lona o tela forta que hom posa per a fer ombra, protegir de la intempèrie, cloure un espai, etc
06964. També s'usen cobertes de lona en molts carros, anomenats carro de vela carros de vela o tartana (carruatge) tartanes, per tal d'impedir que la pluja o la intempèrie puguin perjudicar el que porten (o als passatgers en el cas de la tartana ).
06965. RA = 9  
06966. La constel·lació de la '''Vela''' (''Vela'') és una de les quatre en què es va dividir la gegantina constel·lació coneguda com el '' Argo Navis Vaixell d'Argos'' quan la Unió Astronòmica Internacional definí les 88 constel·lacions
06967. El seu estel més brillant és γ sup 2 /sup  Velorum, coneguda com a ''Suhail al-Muhlif'' (la que fa el nombre 35 de les més brillants), nom àrab que vol dir ''planura llisa'', ja que la veien molt a prop de l'horitzó o també, més recentment ''Regor''
06968. La constel·lació de la Vela és una constel·lació de mida mitjana, es distingeix sense dificultat, al nord d'un tram molt brillant de la Via Làctia austral, gràcies a la disposició del triangle dels estels Gamma Velorum γ Velorum, Delta Velorum δ Velorum i Lambda velorums λ Velorum
06969. La constel·lació de la Vela comparteix la nomenclatura de Bayer dels seus estels amb les altres tres constel·lacions que formaven part de la constel·lació Nau Argos, de manera que no té estels α o β
06970. En aquesta constel·lació es troba AI Velorum, prototip d'un grup d'estel variable polsant estels polsants denominats estel variable AI Velorum variables AI Velorum.
06971. La identificació òptica del Púlsar de la Vela, associat al romanent de supernova de la Vela, va ser la prova directa de la relació entre supernova supernoves i púlsars
06972. Un tram força fosc de la Via Làctia travessa la constel·lació; el fons es presenta, molt ric en estels de magnitud quatre i cinc, en particular sobre el costat proper a la constel·lació de la Popa, en la direcció de la gran associació Cr 173
06973. El millor període per a la seva observació és entre gener i febrer; es tracta, per als observadors de l'hemisferi sud, d'una de les constel·lacions dominants del cel estival i tardorenc, que a latituds australs mitjanes es presenta en part Estel circumpolar circumpolar; a l'hemisferi nord la seva visibilitat és més difícil i per sobre de 50°N és pràcticament invisible
06974. La constel·lació de la Vela està travessada per la Via Làctia meridional; encara que aquest tram estigui molt enfosquit, la constel·lació presenta abundants objectes com cúmul obert cúmuls oberts i nebulosa difusa nebuloses difuses
06975. Entre els cúmuls oberts, és important IC 2391, situat dos graus al nord de Delta Velorum, que té al seu centre l'estel de magnitud quatre Omicron Velorum que forma part d'una gran associació estel·lar que comprèn, entre d'altres, els estels brillants Procyon i Denèbola
06976. Cinc graus al nord-oest de Mu Velorum es troba el cúmul globular NGC 3201, de magnitud 6,8; objecte d'un estudi recent sobre les estrelles variables del tipus RR Lyrae.
06977. Entre les nebulosa planetària nebuloses planetàries, es troba NGC 3132, anomenada ''Nebulosa de l'anell del sud'' en contraposició amb la Nebulosa de l'Anello de la Constel·lació de la Lira; es pot localitzar a la part septentrional de la constel·lació; es tracta d'una de les nebuloses planetàries més lluminoses del cel, visible amb instruments petits.
06978. Un altre objecte interessant és el romanent de supernova de la Vela; una nebulosa originada en una explosió de supernova ocorreguda probablement fa uns 12.000 anys i segurament ben visible des de la Terra (s'estima que pot haver tingut una magnitud de 9, o sigui visible al cel diurn)
06979. En la mitologia grega, els '''ciclops''' (en grec antic Κύκλωπες) eren uns gegants amb un sol ull enmig del front,{{efn Segons estudis etimològics la paraula  cíclop  voldria dir «ull rodó» (Vegeu l'article al diccionari etimològic de Liddell-Scott a la bibliografia)
06980. Quirogàsters significa  els que viuen del treball de les seves mans 
06981. S'ha intentat trobar una explicació lògica a l'aparició dels ciclops en la mitologia
06982. De la mateixa manera, els ciclops ferrers de Sicília serien una explicació per al soroll i els tremolors de terra que provenien del volcà Etna.
06983. Mentre estava contractat al campus de la Universitat de Gal·les, Swansea, va instal·lar una de les primeres versions de Linux en una de les màquines de la universitat
06984. Ha mantingut una branca vella del nucli (2.2.x), i les seves pròpies versions de la branca (2.4.x) (les quals acaben amb  ac  de Alan Cox, per exemple 2.4.13-ac1)
06985. Actualment treballa per Red Hat i viu a Swansea, Gal·les, amb la seva muller Telsa Gwynne.
06986. Dedica unes deu hores diàries a la programació
06987. Va ser el principal desenvolupador de AberMUD, que va escriure quan era un estudiant a la Universitat de Gal·les, Aberystwyth.
06988. És un gran defensor del programari lliure i també un representant del moviment en contra de les patents de programari
06989. Alan Cox va rebre un premi de la Free Software Foundation l'any 2003 a la conferència FOSDEM de Brussel·les.
06990. En Informàtica, '''codi font''' es refereix a una sèrie d'instruccions escrites en algun llenguatge de programació llegible per l'home.
06991. En general, quan es parla del codi font corresponent a un Programa informàtic programa o aplicació informàtica, hom es refereix al conjunt de fitxers amb les instruccions necessàries per fer funcionar aquest programa
06992. L'estudi del codi font d'un programa per un expert li permet veure com funciona, i també modificar-lo per canviar o millorar el funcionament del programa.
06993. Un aspecte interessant a tenir en compte quan es parla del codi font d'un programa informàtic és si la seva llicència permet que aquest codi font està disponible perquè qualsevol pugui estudiar-lo, modificar-lo o reutilitzar
06994. S'anomenen '''proclítics''' els clítics que apareixen al davant de la paraula i '''enclítics''' els que apareixen després de la paraula.
06995. Els clítics poden ser de qualsevol categoria gramatical, però sovint són pronoms, determinants, preposicions o altres marques de categories gramaticals
06996. Són exemples de clítics:
06997. Cal notar que l'ortografia no sempre és una bona guia per identificar els clítics: es poden trobar casos escrits com a paraules independents, separats per caràcters especials (per exemple apòstrof o guionet), o aglutinats en una sola paraula en l'escriptura.
06998. En català es comporten com a clítics les paraules àtones, totes monosíl·labes:
06999. Cal notar que en els dialectes orientals catalans, en tots aquests casos s'apliquen les regles de neutralització de vocals àtones (exemples: ''ens direu'' ənzdi'rɛw, ''dir-nos'' 'dirnus), i les vocals altes /i,u/ en contacte amb una altra vocal es redueixen a les seves formes consonàntiques j,w (exemples: ''hi anirà'' jəni'ra, ''ho agafarà'' wəɣəfə'ra).
07000. De clítics també en podem trobar quatre classes o grups
07001. El '''càncer de pròstata''' o '''càncer prostàtic''' és una malaltia en què el càncer es desenvolupa en la pròstata, una glàndula de l'aparell reproductor masculí que s'encarrega de produir certs elements del líquid seminal
07002. El càncer de pròstata es desenvolupa més freqüentment en homes d'uns cinquanta anys
07003. En la majoria dels casos es diagnostica a través de l'examen físic o bé per anàlisi, com la prova PSA (''Prostate specific antigen'')
07004. El càncer de pròstata és la segona causa en importància de mort per càncer en barons majors de 55 anys dels Estats Units, superat només pel càncer de pulmó
07005. A Espanya té una incidència d'uns 30 casos nous per cada 100.000 habitants a l'any
07006. Com que el càncer de pròstata es produeix normalment en homes grans que sovint tenen altres problemes de salut, la supervivència específica és generalment usada com mètode estàndard per parlar del pronòstic.
07007. Malauradament, és impossible obtenir completament les xifres de supervivència
07008. Sembla que la taxa de mortalitat per càncer de pròstata ha disminuït als Estats Units, perquè els homes han estat diagnosticats més precoçment
07009. La incidència del càncer de pròstata ha augmentat més d'un 100% en els últims deu anys
07010. Les estratègies per millorar la mortalitat per càncer de pròstata són la prevenció primària, les millores en els tractaments i el diagnòstic precoç.
07011. A la Unió Europea, el càncer de pròstata té una prevalença en autòpsies del 30%, una incidència de detecció casual o incidental del 12%, una incidència clínica del 4% i una mortalitat específica del 2%.
07012. Encara no es coneixen exactament les causes del càncer de pròstata
07013. Durant els últims anys, els científics han aconseguit grans avenços a l'hora de comprendre com certs canvis en l'ADN poden fer que les cèl·lules prostàtiques creixin anormalment i desenvolupin un càncer.
07014. L'ADN no només conté la informació de l'aparença física externa
07015. Algunes persones desenvolupen certs tipus de càncer perquè hereten dels seus pares mutacions de l'ADN
07016. Els gens que semblen responsables que algunes persones heretin la tendència a desenvolupar càncer de pròstata inclouen:
07017. Les mutacions dels gens BRCA1 o BRCA2 augmenten molt el risc en les dones de desenvolupar un càncer de mama o d'càncer d'ovari ovari
07018. La majoria de les mutacions de l'ADN descrites en el càncer de pròstata s'adquireixen durant la vida d'un home més que haver estat heretades abans del naixement
07019. L'exposició a les radiació ionitzant radiacions ionitzants o substàncies que causen càncer poden causar mutacions de l'ADN en molts òrgans del cos, però no ha estat demostrat que aquests factors siguin causes importants de mutació en les cèl·lules prostàtiques.
07020. És evident que el desenvolupament del càncer de pròstata està relacionat amb nivells augmentats d'algunes hormona hormones
07021. Algunes investigacions han observat que una altra hormona, el factor de creixement insulínic tipus 1 (''insulin-like growth factor-1'', o IGF-1), està relacionat amb el desenvolupament del càncer de pròstata
07022. Actualment s'estan fent estudis per comprovar si aquestes substàncies redueixen o no el risc de càncer de pròstata
07023. La informació actual sobre els factors de risc del càncer de pròstata suggereix que alguns casos poden ser previnguts
07024. Els tomàquets (crus, cuinats o elaborats com en salses i Catsup), els cítrics i síndria síndries són rics en licopé licopens
07025. Sembla que les vitamines i els suplements minerals poden disminuir el risc de càncer de pròstata
07026. Com que la causa exacta del càncer de pròstata és desconeguda, no se sap si és possible prevenir molts casos d'aquesta malaltia
07027. El càncer de pròstata sovint pot ser detectat precoçment amb la prova de l'antigen prostàtic específic (PSA) a la sang
07028. Des de l'ús relativament freqüent de les proves de detecció precoç (a voltants del 1990), la taxa de mortalitat per càncer de pròstata ha descendit lleugerament
07029. La Societat Americana del Càncer creu que els professionals de la salut haurien d'oferir l'anàlisi de sang de l'antigen prostàtic específic, anomenat comunament PSA (prostate-specific antigen), i tacte rectal anualment des dels 50 anys als barons que tingui una esperança de vida major de 10 anys
07030. Els professionals de la salut haurien de facilitar als seus pacients barons un diàleg obert sobre els beneficis i riscos de realitzar-se les proves anualment
07031. Hi ha moltes organitzacions mèdiques i científiques dedicades a l'estudi del càncer de pròstata, com ara:
07032. No es recomana realitzar proves de detecció precoç de rutina pel càncer de pròstata perquè:
07033. Altres societats importants són:
07034. Es creu que les proves de diagnòstic precoç del càncer de pròstata poden salvar vides perquè:
07035. Aquestes organitzacions recomanen als professionals de la salut oferir als barons majors de 50 anys l'opció de realitzar-se les proves de detecció precoç del càncer de pròstata
07036. L'antigen prostàtic específic (PSA) és una substància proteïna proteica sintetitzada per la pròstata normal i la funció del qual és la dissolució del coàgul seminal
07037. Quan es desenvolupa un càncer de pròstata, els nivells de PSA augmenten per sobre de 4
07038. S'augmenta amb l'engruiximent de la pròstata, anomenada també hiperplàsia benigna de pròstata o HBP, fenomen que es produeix en molts homes a mesura que es van fent grans
07039. Per tant, quant al PSA:
07040. Alguns medicaments i preparats d'herbes poden disminuir els nivells sanguinis de PSA
07041. Al contrari del que s'ha cregut durant anys, el tacte rectal no altera significativament els nivells del PSA.
07042. Utilitzant conjuntament el valor del PSA i el tacte rectal es poden descobrir més del 60% dels càncers de pròstata que encara estan localitzats.
07043. Si el nivell de PSA és elevat, és recomanable realitzar una biòpsia de pròstata per determinar si existeix un càncer de pròstata
07044. A molts metges no els agrada realitzar aquestes proves addicionals del PSA
07045. És molt important que les mesures de PSA es realitzin sempre amb la mateixa tècnica i, si pot ser, al mateix laboratori
07046. L'ús de PSA va augmentar inicialment la prevalença del càncer de pròstata que començà a disminuir des del 1993, i també des de llavors començà una lleu disminució d'una història de vint anys d'augment de la mortalitat.
07047. L'American Society of Clinical Oncology recomana que no és necessari que tots els homes majors de 50 anys es realitzin la prova d'antigen prostàtic específic una vegada a l'any, perquè els homes als quals es detecta un nivell de PSA menor d'un nanogram per mil·lilitre no han de tornar a fer-se la prova fins després de cinc anys, perquè hi ha un 98% de possibilitats que l'antigen no augmenti durant aquest temps; els barons que tenen un nivell inicial de PSA entre 1 i 2 nanograms per mil·lilitres, haurien de fer-se-la cada dos anys
07048. És una exploració en la qual el metge es posa uns guants i, amb el dit índex lubricat, l'introdueix al Recte (anatomia) recte del pacient per percebre qualsevol àrea dura irregular o anormal que pugui significar càncer
07049. Encara que el tacte rectal és menys efectiu que la prova del PSA en sang per diagnosticar un càncer de pròstata, de vegades es pot diagnosticar un càncer de pròstata en homes que tenen nivells normals de PSA
07050. L'ecografia prostàtica transrectal s'ha de realitzar quan el tacte rectal és positiu o quan el PSA estigui elevat
07051. L'ecografia realçada amb color Doppler és quatre vegades més adequada per detectar càncer que l'ecografia convencional en escala de grisos
07052. Una campanya de detecció precoç de càncer de pròstata podria ser la següent:
07053. Caldria realitzar anualment un tacte rectal i una determinació del PSA a tots els barons majors de 50 anys se'ls.{{què}} Podrien sorgir les següents situacions:
07054. Si alguns símptomes o els resultats de les proves de detecció precoç plantegen la possibilitat d'un càncer de pròstata, és imprescindible realitzar altres proves per decidir si la malaltia està present.
07055. La biòpsia dels nòduls de les àrees sospitoses i de zones a l'atzar permet detectar el càncer en només la meitat dels pacients que presenten la pròstata no endurida
07056. La biòpsia per punció amb agulla buida és la tècnica preferida (estàndard) per diagnosticar un càncer de pròstata
07057. Encara que el procediment sembli dolorós, típicament causa un malestar petit, perquè un petit instrument en forma de pistola insereix i extreu l'agulla en una fracció de segon
07058. Es prenen diverses mostres de biòpsia en diferents àrees de la pròstata
07059. Alguns metges obtenen la biòpsia a través del perineu, la pell que es troba entre l'anus i l'escrot
07060. La biòpsia per aspiració amb agulla fina és menys dolorosa, presenta menys morbiditat que la biòpsia estàndard amb agulla gruixuda, i és el mètode d'elecció utilitzat en molts centres per anatomopatòlegs experts en la seva interpretació
07061. Les mostres de la biòpsia s'envien al laboratori d'anatomia patològica
07062. La biòpsia de la pròstata és essencial per confirmar el diagnòstic i està indicada quan es descobreix alguna nodularitat en realitzar el tacte rectal, en determinar una elevació del PSA sèric o alguna alteració en les proves d'imatge, o bé quan apareixen símptomes del tracte urinari inferior en un baró que no té causes conegudes d'obstrucció.
07063. En una mateixa biòpsia poden trobar-se variacions en la grandària de les cèl·lules, en la forma del nucli i els nuclèols, en el grau de diferenciació glandular, en la quantitat de mucina i fosfatasa àcida, però les zones menys diferenciades del tumor, és a dir les de major malignitat histològica són les que aparentment determinen el seu comportament biològic.
07064. La majoria dels patòlegs classifiquen el grau del càncer de pròstata segons el sistema Gleason
07065. Si el teixit cancerós presenta semblança al teixit normal prostàtic, s'assigna un grau 1
07066. A causa del fet que els càncers de pròstata sovint tenen àrees amb diferents graus, al grau se li assignen dues àrees que representen la majoria del càncer
07067. A vegades, quan el patòleg detecta cèl·lules prostàtiques al microscopi, algunes no semblen canceroses, però tampoc no semblen normals
07068. La PIN es divideix en baix grau i alt grau
07069. Tanmateix, amb troballes d'atipies o PIN d'alt grau, el càncer pot estar present en algun punt de la glàndula prostàtica
07070. L'estadi o etapa d'un càncer és el factor més important per elegir l'opció de tractament més adequada i predir el pronòstic del pacient
07071. Les dades obtingudes del tacte rectal, el nivell de PSA i la puntuació Gleason permeten saber quines proves calen per a l'estudi d'extensió
07072. L'exploració física, especialment el tacte rectal, és una part important de l'estudi del càncer de pròstata
07073. El metge també ha d'examinar altres àrees del cos per veure si el càncer s'ha estès fora de la pelvis
07074. Per realitzar un TAC, el pacient s'estira en una taula allargada, i la part del seu cos que ha de ser examinada es desplaça dins de l'escàner, una màquina en forma de toroide que envolta completament a la taula
07075. De vegades és necessari beure un o dos gots de solució de contrast radiològic que ajuda a definir els contorns de l'intestí per no confondre'ls amb el tumor
07076. La RMN triga més temps a realitzar-se que el TAC, sovint una hora
07077. Igual que el rastreig ossi, l'escanejada ProstaScint usa una injecció d'un material de baixa radioactivitat per trobar el càncer que s'ha estès fora de la pròstata
07078. El material radioactiu usat en el rastreig ossi s'acumula en àrees de l'os que poden ser lesions de càncer de pròstata, altres càncers o malalties benignes
07079. La biòpsia de ganglis limfàtics es fa per saber si el càncer s'ha estès de la pròstata als ganglis limfàtics pelvians
07080. El sistema d'estadiatge TNM és el més utilitzat pel càncer de pròstata
07081. Els estadis estan basats en la versió més recent (2002) del manual d'estadificació de l'AJCC
07082. Una vegada que s'han determinat les categories T, N i M, aquesta informació es combina amb la puntuació Gleason, en un procés anomenat estadi de grup
07083. A més del TNM, altres sistemes poden usar-se per estudiar el càncer de pròstata
07084. La informació que apareix en aquest apartat referent al tractament s'ha de llegir i interpretar amb cautela, ja que no és una norma bàsica que es compleixi en tots els centres hospitalaris
07085. El tractament del càncer de pròstata és summament individualitzat, i s'han de considerar molts factors, sobretot:
07086. Amb les dades del PSA, puntuació Gleason i l'estadi clínic T (Taules de Partin), es pot calcular la probabilitat que el càncer de pròstata sigui:
07087. El pacient ha de demanar una segona opinió sobre la millor opció de tractament segons quina sigui la seva situació, especialment si hi ha diverses opcions disponibles
07088. A causa del fet que el càncer de pròstata pot ser tractat per diferents especialitats (sobretot urologia i oncologia radioteràpica), cada especialista tendeix a informar el pacient que la seva forma de tractament és la millor opció
07089. Cal ressaltar que el càncer de pròstata és molt diferent d'altres tipus de càncer, ja que almenys en el 70% dels casos no es necessita tractament
07090. Si el càncer no provoca cap símptoma, creix molt lentament i és molt petit, confinat en una petita àrea de la pròstata, es pot recomanar mantenir una conducta expectant
07091. Pel fet que el càncer de pròstata sovint creix molt a poc a poc, si el pacient és gran o pateix altres malalties greus no és necessari tractar el càncer de pròstata
07092. Mantenir una conducta expectant no significa que el pacient no vagi a rebre cap cura mèdica o seguiment
07093. Actualment s'està desenvolupant un gran estudi patrocinat pel National Cancer Institute i el Veterans Affairs Cooperative Studies Program per aclarir com afecta el tractament actiu la supervivència i la qualitat de vida dels pacients amb càncer de pròstata en diferents edats, anomenat PIVOT (''Prostatic Intervention Versus Observation Trial''.
07094. La prostatectomia radical és la cirurgia que es realitza amb la intenció de guarir el càncer de pròstata
07095. Aquestes operacions duren d'una hora i mitja a quatre hores
07096. Hi ha tres tipus d'incontinència:
07097. Per la majoria d'homes amb càncer de pròstata, el control normal de la bufeta es recupera diverses setmanes o mesos després de la prostatectomia radical
07098. Als grans centres del càncer, on la cirurgia de la pròstata es realitza amb més freqüència i els uròlegs tenen més experiència en realitzar prostatectomies radicals, es produeixen menys problemes amb la incontinència.
07099. El tractament de la incontinència depèn del tipus, causa i severitat
07100. Existeixen uns exercicis especials, anomenats exercicis de Kegel, per entrenar els músculs de la bufeta
07101. Si la incontinència no ha estat completament corregida, no tan sols és un problema físic sinó que també és un problema que disminueix molt la qualitat de vida, en impedir la realització d'activitats de la vida diària, sobretot de lleure, com anar al cinema, passejar pel parc, dur roba ajustada, cosa que condueix a una ansietat, mal humor i aïllament del pacient.
07102. Existeixen diverses solucions de la incontinència perquè el pacient pugui dur una vida el més normal possible
07103. També hi ha col·lectors fàl·lics, semblants a un preservatiu, que es col·loquen al penis i estan connectats a un catèter que recull l'orina
07104. El pacient ha de prendre algunes mesures perquè la incontinència no li causi tants problemes, com ara buidar la bufeta abans d'anar-se'n al llit o abans de realitzar un exercici intens, no beure molt líquid (especialment si conté cafeïna o alcohol) i perdre pes, ja que el greix de l'abdomen empeny la bufeta, fent que perdi el control.
07105. Durant els primers 3-12 mesos després de la prostatectomia radical, sovint es recuperen ereccions espontànies
07106. En alguns centres en què es realitzen moltes prostatectomies radicals que preserven les bandeletes nervioses de la pròstata, hi ha baixes taxes d'impotència, d'entre el 25% i el 30% en homes d'uns 60 anys
07107. Existeixen diverses opcions disponibles per tractar la disfunció erèctil.
07108. La radioteràpia fa servir rajos X d'alta energia (megavoltatge) o partícules per eliminar cèl·lules canceroses
07109. Existeixen dues formes principals de radioteràpia, la radioteràpia externa i la braquiteràpia
07110. La radiació és enfocada cap a la glàndula prostàtica des d'una font externa al cos, generalment un accelerador lineal d'electrons
07111. Actualment està establerta la radioteràpia externa exclusiva en els càncers de pròstata precoç (T1 i T2) i radioteràpia juntament amb bloqueig androgènic neoadjuvant, concomitant i durant llarg període després de la radioteràpia en estadis avançats (T3)
07112. La radioteràpia externa també es fa servir per calmar el dolor d'ossos quan el càncer s'ha estès sobre una àrea específica d'os (radioteràpia pal·liativa).
07113. La radioteràpia externa pot tenir efectes secundaris
07114. La braquiteràpia pot produir impotència i incontinència urinària
07115. L'aparença dels teixits prostàtics a les imatges ecogràfiques canvien amb la congelació
07116. La criocirurgia és menys invasiva, presenta una menor pèrdua de sang, una curta hospitalització, un curt període de recuperació i menys dolor que la prostatectomia radical
07117. La congelació lesiona els nervis propers a la pròstata i causa impotència en la majoria dels homes sotmesos a criocirurgia
07118. L'objectiu del tractament hormonal és disminuir els nivells d'hormones masculines, els andrògens
07119. El tractament hormonal pot ser utilitzat en diverses situacions.
07120. Hi ha diversos mètodes de tractament del bloqueig androgènic.
07121. Al voltant del 90% dels homes que se sotmeten a aquesta operació perden libido i presenten impotència
07122. Els efectes secundaris són similars als de l'orquiectomia bilateral
07123. Els efectes secundaris dels antiandrògens són similars als de l'orquiectomia
07124. Algunes vegades es recorre a la quimioteràpia si el càncer de pròstata s'ha estès fora de la glàndula prostàtica i el tractament hormonal no fa efecte (hormonoresistència)
07125. L'objectiu d'aquest tractament no és eliminar totes les cèl·lules canceroses, però pot disminuir el creixement del càncer i reduir el dolor
07126. De vegades s'administren dos o més medicaments junts per millorar-ne l'efectivitat
07127. La quimioteràpia elimina les cèl·lules canceroses però també malmet cèl·lules normals, per la qual cosa pot produir efectes secundaris
07128. La majoria dels tractaments anteriors tenen com a objectiu eliminar o destruir les cèl·lules del càncer de pròstata o alentir el seu creixement
07129. És molt important que el dolor sigui tractat amb efectivitat, perquè el pacient se senti millor i pugui concentrar-se en altres aspectes de la vida
07130. L'estadi del càncer de pròstata és un dels factors més importants per decidir el tractament més idoni
07131. El '''Descens de BTT''' és un esport practicat amb bicicletes de muntanya bicicleta de muntanya que inclou diferents modalitats en què es posen a prova habilitats addicionals a la velocitat, com la capacitat d'evitar obstacles.
07132. La història oficial explica que les competicions de bicicleta de muntanya té el seu origen a finals dels anys 70, als turons del Mount Tamalpais, Califòrnia, Estats Units.
07133. Un grup d'amics, fanàtics de les motocicletes, recorrien aquests turons, competint entre si en curses contrarellotge costa avall
07134. Això no obstant, se les van enginyar per seguir practicant el seu esport preferit, però ara els descensos els feien amb bicicletes estàndard de passeig, després de pujar amb una camioneta
07135. D'aquesta manera s'aconseguia una independència total de les màquines contaminants i sorolloses, podent així practicar el seu esport amb tranquil·litat per aquells turons de Califòrnia
07136. Gràcies a la gran versatilitat que proporciona la bicicleta de muntanya, hi ha diferents formes de practicar aquest esport, aquests són alguns exemples:
07137. És la modalitat més practicada, consisteix a fixar un recorregut d'un punt a un altre més o menys distant, per camins tot terreny: carreteres secundàries, camins, viaranys de bestiar, senders veïnals entre estades o també a camp a través i que tingui certa dificultat tècnica: pendents, descensos, creus de canals, rius
07138. Una altra opció del cross-country és la de recórrer un circuit on el començament és el mateix que el fi, amb diverses voltes
07139. Consisteix a baixar per un pendent tot terreny, el més ràpid possible
07140. Les bicicletes específiques per al descens tenen com a característica especial el posseir doble Suspensió (automoció) suspensió: davantera i posterior, Fre de disc frens de disc, com també un Quadre (bicicleta) quadre extremadament resistent i cobertes més amples que les de cross per a una estabilitat i adherència extra.
07141. Consta de dos camins relativament paral·lels entre si de la mateixa distància, en un trajecte curt, costa avall, sinuós, preparat  artificialment  amb obstacles: salts, peralts, corbes, desnivells
07142. El seu avantatge, per part del públic que presència l'esdeveniment, és que pot observar tot el transcurs de la competència, sense necessitat de traslladar o esperar cert temps per veure el competidor, el que de vegades passa Ñ-en ''cross'' o ''downhill''
07143. Bicicleta tot terreny a la ciutat, pot ser la millor definició.
07144. Baixar les escales, esquivar el trànsit, saltar cordons, pujar murs, caminar amb un sola roda pel mitjà d'una transitada avinguda ...
07145. Inspirat en les clàssiques motos de trial, aquesta modalitat pot considerar com la variant artística de la BTT
07146. El més extrem de la bicicleta de muntanya, però allunyat de tot circuit competitiu
07147. Els '''deuteròstoms''' (terme taxonòmic: '''Deuterostomia'''; del grec:  segona boca ) són un grup de metazous celomats amb simetria bilateral que tenen l'obertura oral no derivada del blastòpor embrionari, sinó formada de manera secundària.
07148. El '''dret''' és un ordre jurídic que s'expressa normativament (conjunt de normes) per regir una societat, regular-ne la conducta i resoldre'n els conflictes inspirats en els postulats de la justícia
07149. Ara bé, aquesta associació s'afirma definitivament quan la paraula vulgar  directum  suplanta l'antiga llatina, d'origen desconegut  ''ius'' , fenomen que es podria haver produït per la influència judeocristiana, determinant la formació de la paraula en les llengües romàniques: ''diritto'', en italià; ''direito'', en portuguès; ''dreptu'', en romanès; ''droit'', en francès; al seu torn, ''right'', en anglès; ''recht''en alemany i en neerlandès, on han conservat la seva significació primigènia de  recte  o  rectitud .
07150. El '''dret objectiu''' es pot definir com:
07151. El '''dret subjectiu es pot dir que és:
07152. Històricament, la norma jurídica neix com una imposició de qui exerceix el poder
07153. Des del moment del nostre naixement, totes les persones estem subjectes a l'aplicació del dret, ja que el simple fet del nostre naixement implica l'aplicació d'aquest, com és el de ser ciutadà de determinat país per haver nascut en aquest, la qual cosa ens atorga el dret a la ciutadania.
07154. Hi ha multitud de situacions en què intervé el dret
07155. En altres casos, l'abast jurídic dels fets és encara més clar: ens prenen la cartera i anem a la policia per tal que s'iniciï una activitat dirigida a descobrir el culpable i se li imposi la pena (càstig) pena corresponent; comprar un apartament a terminis sabent que contrèiem un deute, i que si no complim amb el nostre deure serem demanda judicial demandats davant els tribunals.
07156. Si d'aquests exemples o de molts altres volem deduir quin és el seu significat jurídic, no serà difícil arribar a la següent conseqüència: en tots els casos exposats podem exigir d'altres una conducta determinada, o els altres ens la poden exigir a nosaltres
07157. Si un individu pot exigir que se li lliuri el diari a canvi del seu preu, és perquè hi ha una regla o conjunt de regles que així ho disposen, com també preceptua que el venedor pugui exigir el pagament de la mercaderia
07158. Una primera característica del dret és la bilateralitat, és a dir, que un subjecte diferent de l'afectat està facultat per exigir el compliment de la norma jurídica norma
07159. Una segona característica del dret és la seva ''heteronomia''
07160. Una tercera característica és l'alteritat del dret, aquesta idea implica que el dret i les normes jurídiques que el formen es refereixen sempre a la relació d'un individu per amb els altres
07161. Una darrera característica és la coerció coercibilitat, que suposa la legitimitat legítima possibilitat d'utilitzar la força socialment organitzada en cas d'exigir el compliment d'aquest o d'aplicar la Sanció pecuniària sanció corresponent al violar el dret
07162. La coercibilitat; consisteix en la possibilitat legítima d'aplicar la força física en cas d'incompliment; coercibilitat és sinònim de coactiva
07163. L'expressió  fonts del dret  al·ludeix als conceptes d'on sorgeix el contingut del dret vigent en un espai i moment determinat, és a dir, són els  espais  als quals s'ha d'anar per establir el dret aplicable a una situació jurídica concreta
07164. El dret Occidental (al Sistema Romano Germánic o Sistema de dret continental) tendeix a entendre com a fonts les següents:
07165. Així mateix en el marc del dret internacional, l'Estatut de la Cort Internacional de Justícia en el seu Article 28, enumera com a fonts:
07166. El sistema de fonts aplicable a cada cas varia en funció de la matèria i el supòsit de fet concret sobre el qual aplicar una solució jurídica
07167. Tradicionalment, el dret s'ha dividit en les categories de dret públic i de dret privat
07168. Dins del dret s'hi distingeixen grups de normes que, al referir-se a sectors individualitzats de la vida social i per sostenir-se en uns principis comuns i tenir una coherència interna es diferencien dels altres grups i formen les branques autònomes del dret
07169. L'autonomia d'una branca del dret i també de la corresponent ciència jurídica és relativa
07170. Diferències pràctiques:
07171. El dret públic es caracteritza pel fet que existeix desigualat entre parts: l'òrgan públic té ''imperium'' mentre que els particulars ocupen una posició d'inferioritat i subordinació
07172. Amb l'aparició del liberalisme el dret públic delimita la seva acció a l'estat
07173. El centre d'atenció del dret públic internacional és l'organització i l'acció de l'estat en les diverses manifestacions
07174. Sovint la relació entre el dret internacional i les lleis estatals és contradictòria si no oposada
07175. Cal dir que avui es troben dualitats de sistemes
07176. Les relacions entre particulars de diferents països comporta el dret internacional privat
07177. Les normes de cada estat destinades a regular els tribunals són normes de dret públic, les relacions sobre en l'últim terme recauran els efectes de l'aplicació d'aquestes són de dret privat.
07178. El dret intern, el sistema jurídic de cada estat, compren tant el dret públic com el dret privat
07179. El dret polític inclou l'estudi del conjunt de temes que tenen relació amb el concepte, l'organització i el funcionament de l'estat
07180. En els estats de democràcia liberal s'inclou la separació de poders
07181. La Constitució a més descriu el funcionament d'un règim polític, al que se l'anomena estat constitucional
07182. És lògic que el dret constitucional s'inclogui dins del dret polític
07183. L'activitat desplegada per un estat per tal d'aconseguir els seus fins és l'administració i també ho són els seus òrgans creats per a l'execució.
07184. La necessitat de disposar per part de l'administració d'un marge de llibertat d'acció i també garantir la seguretat ciutadana respecte a l'acció de l'administració impulsa el sorgiment del conjunt de normes del dret administratiu
07185. El risc que corre aquesta tipologia de dret és l'arbitrarietat:
07186. Els tribunals de justícia mitjançant contenciosos administratius vetllen per les decisions
07187. El dret administratiu com a control jurídic de l'administració va lligat a l'estat de dret
07188. Instrument de l'estat per a garantir un ordre jurídic en què es castiguen diversos conflictes amb penes criminals (sancions)
07189. El conjunt de normes, els delictes i les penes i també les mesures de seguretat formen part del dret penal
07190. És l'aplicació del dret en casos concrets, competència delegada a l'estat
07191. Mentre que el dret públic quedava relegat a unes poques funcions acotades, el dret privat incloïa totes les relacions entre particulars
07192. És el reflex de l'amplitud de la societat
07193. Serveix com a mitjà per tal d'aconseguir les finalitats desitjades
07194. La modificació d'idees ha fet grans canvis en el dret civil
07195. Sovint el dret civil es considera obsolet, residual i mort; és cert però que és necessari un dret que vetlli per les afectacions entre particulars
07196. És tan sols aplicable a un sector de les relacions jurídiques
07197. A més del comerç s'expandeix al món dels negocis
07198. És més dinàmic i canviant contraposant-ho al civil
07199. És una branca ja consolidada reflex de l'adaptació de la disciplina del dret a les noves circumstàncies
07200. El contracte de serveis dóna lloc al  contracte de treball 
07201. Són difícils de reconèixer per la utilització dels dret civil, mercantil i administratiu i pel fet que no segueixen mètodes ni trames pròpies
07202. Normes relatives a l'obtenció d'ingressos per a administracions i la seva aplicació en les despeses.
07203. No és ni intern –no és de l'estat- ni extern –no tracte de res internacional-
07204. És el dret que fa referència a l'església catòlica en el sentit de comunitat cristiana
07205. Cal dir quer certes parts del dret canònic són utilitzades per l'estat (com ara el concepte de matrimoni)
07206. El dret eclesiàstic és el que regula les relacions entre l'estat i la institució eclesiàstica.
07207. Tenen com a objectiu ampliar l'espai i el temps del coneixement del dret o servir de base per l'estudi del dret positiu.
07208. És el conjunt de normes jurídiques per les quals es va regir el poble de Roma tota la seva història.
07209. L'objectiu és l'estudi de l'evolució del sistema al llarg dels temps
07210. Cal analitzar l'evolució del dret, els elements constitutius i les transformacions de les institucions d'un territori des d'una perspectiva històrica
07211. Té com a missió formar al jurista més enllà de la legislació del seu propi país
07212. És l'encerregada d'analitzar l'afectació de l'aplicació del dret a la realitat social
07213. Avui no existeix unànimement una opinió acceptada sobre l'àmbit que comprèn
07214. És una errada valorar la filosofia del dret com quelcom extern
07215. El '''dret català''' inicia el seu recorregut històric amb el Liber Iudiciorum, una compilació del dret romà vigent a Hispània duta a terme al segle VII per ordre del rei visigot Recesvint.
07216. El dret català actual es fonamenta en els drets històrics que el Principat de Catalunya va tenir en els temps de la Corona d'Aragó i es veuen plasmats en el Pacte de Tortosa (1869) i les reclamacions del Memorial de Greuges (1885), les Bases de Manresa (1892) i els darrers Estatuts d'autonomia.
07217. La consideració de la tasca d'un director ha variat al llarg de la història del cinema
07218. La feina de director de cinema fa servir tots els recursos humans, tècnics, teatral dramàtics i artístics, inclou: 
07219. Encara que els seus principals mitjans d'expressió van ser la pintura i l'escriptura, també va fer incursions en els camps del cinema, l'escultura, la Salvador Dalí i Domènech#Dalí, el disseny i la moda moda, la joieria, la decoració i el teatre, disciplina en què va treballar com a dissenyador de vestuari i com a escenògraf.
07220. Va saber treballar enormement la seva faceta pública
07221. Dalí també va experimentar amb el dadaisme, que va influir en la seva obra al llarg de la seva vida
07222. L'any 1924 un encara desconegut Salvador Dalí il·lustra el seu primer llibre, ''Les bruixes de Llers'', del seu amic el poeta empordanès Carles Fages de Climent, amb qui tornarà a col·laborar en la ''Balada del sabater d'Ordis'' (1954) i amb l'auca ''El triomf i el rodolí de la Gala i en Dalí'' (1961).
07223. Dalí es va deixar créixer un extravagant bigoti (humans) bigoti que va esdevenir una icona de si mateix, influït pel pintor espanyol del {{segle XVII s}} Diego Velázquez.
07224. Va col·laborar amb Luis Buñuel en la realització de la pel·lícula ''Un chien andalou'', estrenada a la ciutat de París l'any 1929, i fou aquesta pel·lícula un dels màxims exponents del surrealisme
07225. La mort de Gala el 10 de juny de 1982 provocà el decaïment de Dalí, que a partir d'aquell moment es ressentí constantment de la seva salut, i es retirà a viure des de la Casa-Museu Salvador Dalí casa de Portlligat de Cadaqués al castell de Púbol, una fortificació que el mateix Dalí havia regalà a Gala
07226. La seva pintura es caracteritza per la meticulositat en el dibuix, una minuciositat gairebé fotogràfica en el tractament dels detalls, la utilització de colors brillants i lluminosos i la representació d'objectes quotidians i imatges, en formes compositives insospitades i sorprenents.
07227. La seva obra és coneguda arreu del món i se'n poden contemplar moltes al Teatre-Museu Gala Salvador Dalí de Figueres, d'altres -cedides per herència a l'estat espanyol- restaren incloses en la col·lecció del Museu Reina Sofia
07228. Dalí, al llarg de la seva vida i obra, va mantenir una extensa i intensa relació amb el món polimòrfic de la moda
07229. Tot i això, Dalí no es va limitar a imaginar possibles dissenys de moda  virtuals , sinó que va col·laborar en dissenys  reals  com:
07230. En el marc de la seva novel·la ''Hidden faces'', va concebre una casa de modes per a cotxes de línies aerodinàmiques: vestits molt formals de tarda amb colls baixos, enormes, vestits de nit elegantíssims amb enormes escots que fessin ressaltar els seus radiadors, i llargues cues de setí per a les vetllades de Gala.
07231. La col·laboració de Salvador Dalí amb el món de les revistes i la premsa escrita és variada i extensa
07232. Dalí inicia les seves col·laboracions amb la premsa l'any 1919 amb els articles dedicats als grans mestres de la història de l'art (Francisco de Goya y Lucientes Goya, El Greco, Durero, Leonardo da Vinci, Miquel Àngel i Diego Velázquez Velázquez) que publica en ''Studium'', la revista de l'institut de Figueres, la seva ciutat natal; i amb escrits, del 1927 al 1929, en què defineix la seva estètica o l'evolució que experimenta la seva carrera, apareguts en publicacions com ara ''L'Amic de les Arts'', ''La Gaceta Literaria'', o ''La Nau'' i ''La Publicitat''
07233. Amb l'inici de la Guerra civil espanyola, Dalí va defugir l'enfrontament i va rebutjar manifestar la seva adhesió a cap dels bàndols
07234. El 2004, la Fundació Dalí va encetar un projecte de catalogació de pintures
07235. El '''dip''' és un ésser mitologia mitològic
07236. La llegenda és molt antiga
07237. Es deia que es veien uns ulls diabòlics entre les ombres de la nit
07238. Segons la tradició, el nom del poble ve precisament d'aquests gossos, que es diu que van desaparèixer al segle XIX
07239. A causa de la seva set de sang, el dip va servir per inspirar Joan Perucho que, a la seva novel·la ''Les històries naturals'' (1960), relata la història d'Onofre de Dip, un vampir amb la capacitat de transformar-se en molts animals
07240. En la mitologia catalana, el '''donyet''' és un tipus de follet, no tan petit com la majoria, que es dedica a anar a sobre de les crinera crineres dels cavall cavalls i conduir-los sols a les nits
07241. Tradicionalment van vestits amb faixa, una Armilla (indumentària) armilla de pagès o jupetí i un mocador lligat al cap amb un esquellerinc (picarol) a l'extrem i es considera que viuen a les llars de la gent modesta
07242. Un drac és bàsicament com una enorme serp amb dues potes o cap -rarament quatre- i a vegades amb un parell d'ales
07243. A tot arreu es diu que té un fort alè de foc, capaç de rostir qualsevol cosa
07244. Normalment són salvatges i despietats
07245. L'actuació dels sants ha aconseguit, però, d'amansir-los sovint, fins a tal punt que es morien de llàstima després que ho fes el sant que els havia beneït.
07246. A cada civilització la figura del drac juga un paper important com a déu, guardià, i en alguns casos com a demoni, però tots aquests sentits mitològics estan d'acord que es tracta d'un ésser poderós i respectable, en algunes civilitzacions és reconegut també per posseir gran saviesa
07247. El fet que tant cultures occidentals com orientals hagi imaginat rèptils gegants i alats es pot atribuir al contacte amb gavials, cocodrils i caimans; la troballa de fòssils de dinosaures barrejats amb altres d'animals voladors com pterosauris i a l'associació de llangardaixos i rèptils amb la sexualitat masculina.
07248. El tret comú de tots els dracs és com tot tipus de característiques d'animals de terra, mar i aire, es fusionen d'una forma tan harmoniosa, que sempre resulta ésser la criatura més bella i imposant que s'hagi vist, i que representa el més perfecte equilibri entre bellesa i lletgesa
07249. El simbolisme al voltant del drac és essencialment el de la lluita
07250. Així, en un principi foren els devoradors de déus - alguns mites refereixen als dracs la causa dels eclipsis, per exemple-, o els seus enemics - cas d'Apofis i Pithon, enemics del Sol-; posteriorment els dracs foren forces a les quals se'ls oferien donzelles de sacrifici i no trigaren a concebre's com a menjadors d'homes
07251. Les actituds preses en les cultures del món davant la figura del drac i la lluita que suposa es distancien a vegades
07252. En moltes cultures orientals els dracs eren, i en alguns cultes encara hi són, reverenciats com a representants de les forces primitives de la natura i l'univers.
07253. A Orient, el drac sempre ha estat considerat una criatura benèfica i un símbol de bona fortuna.
07254. A diferència dels seus congèneres occidentals, els dracs orientals no escupen foc ni tenen ales, tot i que normalment poden volar gràcies a la màgia
07255. Els dracs xinesos i japonesos simbolitzen el poder espiritual suprem, el poder terrenal i celestial, el coneixement i la força, i per tant són benèvols
07256. A l'Himàlaia hi representen la bona sort.
07257. A corea, com s'ha dit més amunt, també tenen els seus dracs, de similar caràcter positiu.
07258. També el drac es representa amb corns i escates, i el seu espinàs està estarrufat amb pues, i té una perla a la gola que pot escopir, la qual representa el poder del sol que en ell hi resideix i és la base de la seva força i poders
07259. Les tribus nòrdiques d'Europa associaven el seu folklor amb alguns aspectes terrorífics del drac.
07260. La mitologia germana inclou al drac (Nidhug o Níðhöggr) entre les forces de l'inframón
07261. Pels celtes, el drac era una divinitat dels boscs, la força del qual podia ser controlada i utilitzada pels mags
07262. Entre els romans, com s'ha dit més amunt, el drac era considerat un símbol de poder i saviesa
07263. Per a la mitologia eslava, el drac era una de les formes que adoptava el déu Veles, senyor del Món Subterrani, adversari de Perú, déu del tro.
07264. Els cristians heretaren la idea hebrea del drac, que apareix en l'Apocalipsi, de l'apòstol Joan, i en altres tradicions posteriors
07265. En el simbolisme medieval la idea de lluita contra dracs va servir per enfortir la motivació dels regnes cristians
07266. A l'Occident de l'actualitat és gairebé sempre concebut a la  hollywoodesca , és malvat, poderós i cruel, una de les fetes clàssiques dels herois (Hèrcules, Sigurd, Sant Miquel, Sant Jordi) era arribar a matar un drac, en les llegendes alemanyes antigues protegien tresors i secrets
07267. El drac és un element recorrent en els cercavila cercaviles i correfocs d'arreu del país
07268. A continuació hi ha una llista de dracs del bestiari popular:
07269. La vida de l'home es desenvolupa en el temps, en ell succeeixen els esdeveniments i les maneres de pensar que formen la Història universal història del món
07270. Dins de les concepcions més primerenques del temps el dia és la unitat bàsica d'aquest
07271. Cada poble i cultura, inicialment, assignava una durada pròpia al dia: així els babilònia babilonis assignaren a aquest la durada de la llum diürna, mentre que els Alexandria alexandrins ho feren en base les 24 hores
07272. No fou fins que s'imposà l'Heliocentrisme en què la durada del dia restà directament lligada a la Planeta Terra rotació de la terra, un cop aquest fet fou prou acceptat els esforços científics se centraren a mesurar l'interval de temps necessari per realitzar la rotació.
07273. També es coneix com a dia la part d'aquest que va des de l'ortus eixida del Sol i el seu ocàs
07274. La refracció per l'Atmosfera terrestre atmosfera dels rajos lluminosos del Sol motiva que vegem llum quan el Sol no ha eixit encara: aurora, alba o crepuscle matutí
07275. El dia dura 2H i la nit 24-2H
07276. La duració del dia i la nit va canviant en el transcurs de l'any sent la duració del dia de 12 h (en totes les latituds) en els equinoccis més de 12 hores a la primavera i estiu, aconseguint el dia més llarg en el solstici d'estiu, on també ocorre la nit més curta
07277. Aquest efecte s'accentua més com major és la latitud
07278. A causa de la Reforma Protestant, però, molts països d'Europa Occidental no varen, inicialment, seguir la reforma gregoriana, i van mantenir el seu vell sistema
07279. El dia és en aquest calendari la unitat fonamental de temps del calendari gregorià
07280. Un dia a l'escala temporal anomenada Temps Universal Coordinat (UTC) pot incloure un segon intercalar positiu o negatiu, i per tant pot tenir 86.399 o 86.401 segons.
07281. A causa de la lluna i la dissipació d'energia que causen les marea marees, la velocitat de rotació de la Terra en si mateixa disminueix amb els pas dels anys
07282. Els canvis en la durada del dia durant Temps geològic temps geològics ha estat verificat experimentalment comptant els anells de creixement dels Corall corals fòssils
07283. S'indica en dies terrestres la durada del temps sideri dia sideri als diferents planetes (i no la durada del temps solar dia solar)
07284. En un any tròpic la Terra dóna 365,242189 voltes al voltant del seu eix respecte al Sol, però respecte a les estrelles dóna una volta més: 366,242189
07285. La diferència entre un dia solar i un dia sideri es deu al fet que quan la Terra ha acabat el seu gir respecte a les estreles fixes, el Sol encara no ha passat pel meridià perquè en aquest temps s'ha mogut a causa del Moviment anual moviment de translació de la Terra al voltant del Sol
07286. Considerant la Terra ubicada inicialment a T en l'instant en què culminen el Sol i una estrella molt més distant, de manera que pugui considerar-se una referència fixa
07287. Finalment, el Sol culmina per segona vegada en T i es diu que ha transcorregut un dia solar
07288. En tots els llocs on hi ha Llegenda llegendes de les dones d'aigua són comunament éssers femenins, rodejades de misteri, que vesteixen túniques i que les renten a la nit, que es pentinen els seus llargs cabells, que són de bellesa notòria, que poden conviure amb un home quan se n’enamoren i al que afavoreixen amb riqueses fins que l’home trenca el secret fent públic que la seva parella és una dona d'aigua, moment en què deixa de ser ric, perd la seva companya i veu la seva vida convertida en una calamitat
07289. Es diu que se les pot observar amb facilitat a la Nit de Sant Joan, però normalment només se les pot observar d’amagat, com espiant un misteri, en nits de lluna plena.
07290. Al poema El Canigó, de Jacint Verdaguer i Santaló Jacint Verdaguer, hi ha nombroses referències a una dona d’aigua, de nom Flordeneu, que enamora al cavaller Gentil, nebot del compte Guifré el Pilós Guifré
07291. El '''Danubi''' és un riu de l'Europa Central Europa central, el segon en longitud després del Volga
07292. La conca hidrogràfica del Danubi té una superfície d'uns 801.463 km² i abasta nombrosos països de l'Europa central i oriental
07293. Històricament, el Danubi va ser una de les fronteres de l'Imperi Romà Imperi romà
07294. El Danubi és l'únic dels grans rius d'Europa que va cap a l'est, recorrent 2.852 km fins a finalitzar el seu curs a la mar Negra, formant el delta del Danubi (4.300 km²) a Romania i Ucraïna
07295. És navegable per vaixells transoceànics fins a Braila (Romania) i per embarcacions fluvials fins a Ulm (Alemanya), a una distància d'uns 2.575 km; aproximadament, 60 dels seus 300 afluents són navegables
07296. El Danubi passa per ciutats importants com:
07297. És una via molt important per a l'Europa central i oriental, encara que el seu trànsit és, en el context europeu, d'una menor importància relativa en comparació a la del Rin
07298. L'agricultura dels països danubians és, en general, extensiva, basada en l'explotació de propietats mitjanes i grans, en gran part col·lectivitzacions a partir de la Segona Guerra Mundial Segona Guerra mundial, sobretot en els països socialistes sota la influència soviètica
07299. La indústria és l'activitat econòmica més important en gairebé tots els països danubians
07300. El comerç mai va ser tan actiu com en l'Europa occidental
07301. Els afluents del Danubi provenen principalment dels Alps i, per tant, els més importants arriben per la riba dreta
07302. El delta del Danubi és Patrimoni de la Humanitat des del 1991
07303. La conca del Danubi és una regió molt àmplia, la seva peculiaritat es va iniciar des de temps molt remots de la prehistòria.
07304. La seva gran importància estratègica es deu al fet que, en formar la major part de l'Europa central, sempre va servir de sortida natural entre l'Europa del Nord, l'Europa de l'Est, l'Europa occidental i l'Europa mediterrània o del sud
07305. Aquesta heterogeneïtat va donar origen que el francès Jean Gottmann, professor de geografia d'Europa en la Universitat d'Oxford, identifiqués el capítol dedicat a l'Europa central com ''The Tidal Lands of Europe'' ('les terres de marea d'Europa').
07306. En qualsevol cas, és indubtable que nombroses onades de pobles tant nòmades com sedentaris, així com les campanyes de molts exèrcits, des dels més petits de caràcter feudal fins als imperials; les invasions, guerres i batalles; el sorgiment de països petits i grans; la integració de diversos estats diferents i el seu desmembrament posterior, juntament amb molts altres processos turbulents de la història, han estat molt freqüents, al llarg i ample de la conca del Danubi.
07307. Per donar un exemple d'aquesta enorme diversitat o heterogeneïtat de la conca danubiana, que es deu principalment a la història turbulenta d'aquesta regió, es pot assenyalar l'existència de diversos grups lingüístics: magiars, llengües eslaves eslaus, Germànics alemanys, llatins, turcs i d'altres de menor importància
07308. Alguns topònims d'origen celta, com és el cas del riu Isar (riu) Isar, poden servir per corroborar aquesta idea
07309. Encara que el riu Danubi va servir de límit natural per a definir el territori de l'Imperi Romà Imperi romà durant l'Edat Antiga edat antiga (el ''Limes'' romà), no va poder evitar la interpenetració de grups diferents a banda i banda del riu: llatins d'origen romà al nord (romanesos) i eslaus al sud (iugoslaus significa 'eslaus del sud' en les llengües eslaves), encara que aquests últims ja es van establir al sud del Danubi a l'Edat mitjana.
07310. En aquest sentit, els visigots es van establir a la conca del Danubi i es van veure, al seu torn, pressionats pels huns
07311. Encara que els conflictes bèl·lics no van parar a la conca del Danubi, es pot dir que, en quedar les terres danubianes en mans de l'Imperi romà d'Orient o Imperi Bizantí Imperi bizantí, després de la divisió de l'Imperi romà al {{segle IV}}, la situació es va estabilitzar durant tota l'edat mitjana
07312. Per descomptat, va ser per un comerç molt actiu com es van anar estenent moltes de les manifestacions culturals de l'Imperi bizantí
07313. La conca del Danubi no té un estil musical propi (com succeeix en la conca del Volga, per exemple), donada la gran heterogeneïtat cultural del territori
07314. Malgrat el que s'ha assenyalat, cal delimitar que el folklore (música i dansa populars) és alguna cosa molt més universal que moltes altres manifestacions culturals
07315. Entre els principals compositors nascuts a la conca del Danubi es pot citar Johann Pachelbel i Richard Strauss (alemanys), Johann Strauss (fill), Franz Schubert i Wolfgang Amadeus Mozart (austríacs), Franz Liszt, Béla Bartók i Mark Rózsavölgyi (hongaresos), entre d'altres.
07316. Tampoc hi ha un cinema danubià, sinó pel·lícules que es desenvolupen en els països danubians i que poques vegades transcendeixen les fronteres, llevat d'excepcions, gairebé sempre amb pel·lícules nord-americanes ambientades en el Danubi, que sempre van tenir una dimensió més universal
07317. Els diftongs es poden classificar segons les vocals que els formen, de tal manera que hi ha diftongs creixents (quan passa de vocal feble a forta) o decreixents; tancats (el segon element té un punt d'articulació més tancat que el primer) o oberts; i curts o llargs, quan en aquella llengua existeix quantitat vocàlica.
07318. Les vocals que formen un diftong duren menys que quan apareixen separadament i es produeix un fenomen d'assimilació pel qual s'altera el seu timbre o sonoritat original.
07319. En català hi ha dos tipus de diftongs:  
07320. També formen diftong les vocals que actuen com a consonants (''exemple: ca-uen; no-ia'')
07321. Per trencar un diftong en català s'usa un Accent (lingüística) accent quan les normes generals d'accentuació gràfica de les agudes, planes i esdrúixoles ho permeten, i una dièresi quan no és així (''exemple: pa-ís; pa-ï-sos'').
07322. Alguns mots importats al català incorporen la ''w''
07323. En alguns parlars del camp de Tarragona (Valls, Montblanc, etc.) la combinació de lletres ''in'' genera la mateixa pronúncia que el digraf ''ny'', per tant, en desaparèixer una vocal també desapareix el diftong que formava la ''i''
07324. Continuant amb les seves investigacions a Londres, Darwin començà a llegir la sisena edició de la famosa obra de Thomas Malthus, titulada ''An Essay on the Principle of Population'' (''Assaig sobre el principi de la població.'')
07325. Darwin va argumentar contundentment a favor d'un origen comú de les espècies, però va evitar l'aleshores controvertit terme  evolució , i al final del llibre va concloure que:
07326. Un dels arguments fonamentals per l'acceptació de l'evolució concernia l'edat de la Terra, que havia de ser prou llarga per possibilitar una evolució gradual com la postulada a ''L'origen''
07327. Els seus experiments i investigacions sobre l'evolució van culminar amb el seu treball sobre el moviment de les plantes trepadores i les carnívores, els efectes de l'heterosi i l'reproducció asexual autofertilització vegetal, diferents formes de flors en una mateixa espècie de planta, i ''El poder del moviment en les plantes''
07328. Després de la mort de Darwin el 1883, Galton denominà  eugenèsia  la disciplina encarregada de la millora biològica de l'espècie humana, i desenvolupà la sensors biomètrics biometria
07329. La Societat Linneana de Londres ha commemorat els èxits de Darwin amb la concessió de la Medalla Darwin-Wallace des de 1908.
07330. S'han escrit nombroses biografies de Darwin, i la novel·la biogràfica ''The Origin'' d'Irving Pedra de 1980 ofereix un relat fictici ben recercat de la vida de Darwin, a partir de l'edat de 22 anys.
07331. Obres de Charles Darwin traduïdes al català:
07332. Als primers moments del viatge del Beagle gairebé va perdre el lloc quan va criticar la defensa i l'orgull de les idees esclavistes de FitzRoy.{{Harv Darwin  p=http://darwin-online.org.uk/content/frameset?viewtype=text itemID=F1497 pageseq=76 74}} Escrigué a casa sobre com  havia crescut fermament el sentiment general, com es demostrava a les eleccions, contra l'esclavitud
07333. Va rebutjar els abusos contra els pobles nadius, i per exemple escrigué sobre les massacres d'homes, dones i nens a la Patagònia:  Tothom aquí està completament convençut que aquesta guerra és la més justa, ja que és contra els bàrbars
07334. La demografia s'utilitza en diversos camps; els governs fan ús de la demografia per determinar el creixement del país i la influència de l'oferta dels serveis públics, socials i econòmics; els científics fan ús de la demografia en la recerca; les companyies fan ús de la demografia per a determinar quins són els compradors més factibles d'un producte o els receptors d'algun tipus de publicitat
07335. L'augment de la població mundial, especialment després de la Revolució Industrial, ha tingut una sèrie d'incidències importants sobre l'evolució de les societats i de les nacions del món
07336. La demografia es divideix en dues branques principals:
07337. Les poblacions poden dividir-se o classificar-se també en grups que comparteixen alguna característica en particular, com ara l'edat (p
07338. La població es descriu de manera actual –el recompte de totes les persones residents ''de facto'' realitzat per mitjà d'un cens– o de manera estadística, en què per mitjà de les taxes de creixement poblacional, s'estima la població d'una regió
07339. Tres estadístiques relacionades amb aquests processos són:
07340. La transició demogràfica és un model basat en els estudis del demògraf Warren Thompson que descriu el canvi de la població a través del temps
07341. Una possible cinquena etapa és aquella en què la taxa de natalitat és inferior a la taxa de mortalitat, i la població comença a disminuir
07342. A més de les estadístiques sobre la dinàmica poblacional, la demografia pot descriure la població basant-se en diverses variables socials i econòmiques
07343. Hi ha diversos mètodes demogràfics per modelar els processos poblacionals, com ara els models de mortalitat (incloent-hi la taula de vida, els models de Benjamin Gompertz Gompertz, el model de Hernes, etc.).
07344. El segle XIX el matemàtic i economista alemany Wilhelm Lexis va desenvolupar un estudi bidimensional per a l'estudi temporal dels fenòmens poblacionals en un sistema de coordenades amb els anys en l'eix d'abscisses i l'edat en l'eix d'ordenades
07345. Els animals '''detritívors''' són aquells que s'alimenten de material detrític, principalment orgànic.
07346. Detrític és allò que està format per detritus, el producte resultant de l'esmicolament i la desintegració d'un cos sòlid
07347. Alguns descomponedors són organismes que viuen precisament en la matèria morta que mengen els detritívors
07348. Els animals detritívors, doncs, es mengen les restes orgàniques en descomposició i els animals descomponedors contribueixen a la descomposició d'aquestes restes orgàniques.
07349. En un edifici domòtic, durant l'hivern, les persianes podrien pujar durant el dia i durant la nit baixarien soles, els tendals a la inversa, per aprofitar la llum i l'escalfor del sol durant el dia, ajudant a optimitzar el consum energètic de l'habitatge, i això és un exemple bàsic, encara que un bon sistema domòtic ha d'oferir infinites possibilitats de control d'una forma senzilla i implementant noves aplicacions
07350. La domòtica és aplicada bàsicament sobre quatre àrees: benestar, estalvi, seguretat, comunicacions, i té com un dels seus objectius l'optimització en la gestió de consums: energia elèctrica, gas o recursos hídrics, amb una important aportació de l'ús de les energies renovables: energia solar, energia geotèrmica, energia eòlica.
07351. Requereix SAI sistemes d'alimentació ininterrompuda (SAI), de bateries per l'alimentació dels sensors externs i de la ubiqüitat en el control tant extern com intern, amb possibilitats de control remot des d'Internet, PC, comandaments sense fil (PDA amb WiFi, telèfon mòbil) o per l'aparellatge elèctric, i ha de ser fàcil d'utilitzar (GUI, Interfície d'usuari gràfic, front-end, aplicació).
07352. L'apartat de seguretat inclou: les alarmes, la gestió de serveis per emular la presència de gent durant les absències prolongades, el control d'accessos, control biomètric, amb la possibilitat de visualització remota de l'habitatge i l'ajut de sensors de presència i sensors magnètics d'obertura de portes o finestres, detectors de correspondència a la bústia, serveis de telealarma per emergències mèdiques, la vigilància contraincendis, control de temperatura, detecció de fuites de gas o aigua, o les alarmes tècniques per tall de subministraments.
07353. A l'àrea de les comunicacions es destaquen l'accés a Internet i distribució d'àudio i vídeo per tot l'habitatge, les funcions d'encaminador, Concentrador hub, mòdem, tallafocs per la seguretat informàtica, de servidor d'aplicacions d'entretenimient com vídeo o àudio sota demanda, o de Codificació d'àudio de la telefonia IP telefonia IP (per internet) o fix, gravador de programació de TV.
07354. És convenient proposar una interfície de senzilla utilització per tal de fer accessible el sistema a tothom.
07355. L'arquitectura de computadors arquitectura dels sistemes pot ser centralitzada, a través d'un controlador centralitzat que rep la informació de múltiples sensors i que genera les ordres als actuadors; una arquitectura distribuïda on la intel·ligència del sistema està distribuïda en els mòduls, tant sensors com actuadors, propis de sistemes de cablejat en bus o xarxes sense fils; o una arquitectura mixta en la qual es disposa de petits dispositius que adquireixen i processen la informació dels sensors i transmetre-la a la resta de dispositius, propi dels sistemes basats en ZigBee i totalment sense fils.
07356. Els sensors són dispositius que detecten manifestacions de qualitats o fenòmens físics o químics, com la temperatura, la intensitat lumínica, distància, acceleració, inclinació, desplaçament, pressió, força, torsió, humitat, pH, etc
07357. Els controlador de dispositiu controladors dels dispositius són els programes informàtics que permeten al sistema interaccionar amb un aparell, enviant-li ordres en funció d'una programació prèvia, o amb l'ajut de sensors que li fan arribar informació i activar rutines de funcionament.
07358. Les xarxes de control i automatització són pels sistemes KNX, Lonworks, X10 (estàndard) X10, EIB, EHS, Batibus o ZigBee, mentre que la interconnexió estàndard dels diferents aparells pot ser per sistemes per fils, com el FireWire, o USB, o sense fils com el Bluetooth i la transmissió de les dades és a través d'Ethernet, Homeplug, HomePNA o Wifi.
07359. El control dels sistemes és local, mitjançant la veu, el comandament a distància, PDA o pantalles tàctils, o pot ser un control remot, per via telefònica o ordinador a través de la xarxa
07360. La primera tecnologia domòtica, l'X10 (estàndard) X10 fou desenvolupada el 1975 per Pico Electronics a Glenrothes (Escòcia) per permetre el control remot d'aparells i aplicacions, i encara és de les més usades mundialment, a causa del baix preu dels seus components, tot i que existeixen nombroses alternatives amb més amplada de banda com KNX, INSTEON, BACnet o LonWorks
07361. Les instal·lacions de domòtica domèstica evolucionen cap a la unificació de tots els sistemes en una única xarxa de comandament, creant el que s'anomena llar digital, requerint protocols d'actuació comuns i connexió a internet per poder comandar els serveis.
07362. Es distingeixen fonamentalment dos tipus de diccionaris lingüístics: el monolingüe i el plurilingüe
07363. Sovint hi ha la concepció del diccionari com a llibre en el qual les paraules estan ordenades alfabèticament, però amb les noves tecnologies ha canviat el concepte de diccionari, així com la manera d'accedir-hi a la informació.
07364. Es considera que la '''definició''' és la part central de l'article en un diccionari monolingüe, però les definicions formen part de les '''accepcions''', que solen estar numerades i ordenades, de vegades per ús (van primer les més usades), o per la història de la paraula (primer els signifiats més antics)
07365. Molts diccionaris recullen informacions diverses que solen fer referència al lema o paraula de l'entrada, com l'etimologia (que indica l'origen de la paraula), la pronunciació (sobretot en els diccionaris adreçats a estrangers), l'ortografia, etc
07366. Es distingeix un diccionari d'una enciclopèdia principalment perquè un diccionari se centra en el significat i ús dels mots, mentre que una enciclopèdia intenta recopilar i organitzar coneixement sobre temes molt variats
07367. Principals diccionaris catalans o amb presència del català, en la història, incloent-hi reculls lexicogràfics i vocabularis assimilables als diccionaris: 
07368. Referències de  Diccionaris catalans en la història :
07369. El '''Dia Internacional del Llibre''' és una festivitat celebrada internacionalment amb l'objectiu de promoure la lectura
07370. El 7 d'octubre del 1926, Vicent Clavel Andrés, un editor i escriptor valencià establert a Barcelona, va proposar a la Cambra Oficial del Llibre de Barcelona celebrar una festa en commemoració del naixement de Miguel de Cervantes (1547-1616)
07371. El 6 de febrer d'aquell any, el Govern espanyol presidit per Miguel Primo de Rivera va acceptar la proposta i el rei Alfons XIII va signar el Reial Decret que instituïa la ''Fiesta del Libro Español''
07372. Més tard, el 1995, la UNESCO instituïa el 23 d'abril com el Dia Mundial del Llibre i dels Drets d'Autor
07373. Un 23 d'abril de 1616 del calendari julià (3 de maig de 1616 del calendari gregorià) també va morir William Shakespeare (1564-1616), escriptor anglès
07374. L'addicció a una droga és la necessitat imperiosa de consumir una droga en particular regularment, sense ser capaç de moderar-ne el consum o suprimir-lo
07375. L'etimologia del terme és imprecisa, però per a la majoria de llibres de text moderns, el terme  droga  ve de la paraula neerlandesa  ''drug''  (matèria seca)
07376. Les legislació lleis contra les diferents drogues tenen a tot estirar una antiguitat de 80 anys
07377. Existeix un gran nombre de drogues que es poden utilitzar com a medicaments per a diverses malalties
07378. Les drogues recreatives es poden classificar en quatre grups, segons el seu efecte principal:
07379. Els psicofàrmacs i altres drogues es poden usar per a modificar l'estat de la consciència voluntàriament d'una persona amb diversos fins, que poden incloure, per exemple, la violació d'una persona
07380. Segons l'informe elaborat anualment per l'ONU, durant el curs 2005-2006 el mercat de les drogues il·legals es va estancar
07381. La legislació contemporània, en el context d'una  guerra contra la droga , considera il·lícit l'ús i el comerç extraterapèutic de psicofàrmacs que alterin la consciència.cita requerida
07382. Les drogues han esdevingut un problema molt greu en els últims anys i són nombrosos els països que tracten d'afrontar-ho mitjançant diferents vies, com ara campanyes i operatius contra les drogues i el seu tràfic.
07383. Cada país estableix algunes excepcions a aquesta regla
07384. Quan les substàncies són fabricades i distribuïdes dins de l'àmbit farmacèutic, però són emprades sense prescripció facultativa i amb finalitats recreatives, la llei considera que existeix abús
07385. En amplis sectors de la societat existeix la idea que l'ús extramedicinal de psicofàrmacs és nociu
07386. Els sectors psicofarmacòfils de la societat descobreixen constantment que certs principis actius -presents sobretot en plantes i medicaments de farmàcia- són susceptibles d'ús recreatiu; aquest descobriment i la consegüent extensió del seu ús condueixen a una resposta legislativa, augmentant el catàleg de substàncies prohibides o subjectes a mecanismes estatals de control.
07387. Se sap que el tabac conté elements tòxics i radioactius nocius, i més d'un centenar de productes prohibits a la indústria alimentària i a la farmacèutica, però cap govern no els prohibeix ni en castiga el comerç ni el consum
07388. Darrerament, en alguns països s'ha estès el missatge paternalista de l'Estat, que apuja els impostos associats al tabac (i també a l'alcohol) amb l'objectiu que, com que és més car, menys gent en consumirà
07389. Les drogues han estat classificades segons múltiples sistemes de categorització, predominant, en l'actualitat, les classificacions en funció dels seus efectes farmacològics
07390. La classificació de les drogues segons els efectes que produeixen en el sistema nerviós central constitueix el sistema de classificació més acceptat en l'actualitat, enfront de l'antiga distinció entre drogues ''dures i toves'' o ''legals i il·legals''.
07391. Segons els efectes que produeixen, les diferents substàncies podrien classificar-se en una o diverses (drogues mixtes) de les següents categories:
07392. Llista amb algunes drogues ordenades de major a menor potencial d'addicció, puntuat de zero (nul) a cent (màxim)
07393. La diferència entre una droga dura i una droga tova és que aquella causa una addicció i/o una dependència física i psíquica, mentre que una droga tova solament causa una sola addicció i/o dependència, la qual pot ser psíquic sol o físic sol.
07394. A l'origen aquesta distinció va pretendre servir per distingir les drogues altament addictives que comporten seriosos danys a la salut (dures), de les poc addictives, que no presenten un risc greu per qui les consumeix (toves).
07395. Malgrat això aquesta distinció és encara emprada tant en el discurs oficial com en la parla informal:
07396. Algunes drogues toves estan prohibides en la majoria dels països, mentre que drogues dures poden ser adquirides, encara que amb restriccions, en la major part del món.
07397. La distinció entre drogues dures i toves és important en la política de drogues dels Països Baixos, entre altres estats, on certes drogues toves gaudeixen de la tolerància oficial, encara que gairebé sempre estan subjectes a restriccions quant al seu comerç, producció i consum.
07398. Consisteix en la classificació de les substàncies en funció de les restriccions Legislació legals establertes en cada estat particular respecte al consum, producció i venda de les diferents substàncies
07399. Les causes que poden induir a una persona a començar a drogar-se, poden ser múltiples i variades
07400. Algunes barreges i els seus efectes són:
07401. Per a un drogoaddicte, el primer pas és admetre i ésser conscient que ho és
07402. No és recomnable fumar cap mena de droga en presència d'nen infants, dones embaràs embarassades o, idealment, de cap altra persona que no estigui fumant la mateixa susbtància, ja que cal assumir que, si no la fuma, és que no ho vol fer; i obligar a ingerir droga a terceres persones és -en el cas de les il·legals- un delicte
07403. És recomanable l'ús de xeringues noves cada vegada que s'usen, i sobretot per a cada persona, per a evitar un possible contagi de malaltia a través de la sang
07404. El fum, les burilles i el material divers tirat per terra contaminen l'aire i el terra
07405. En música el terme '''diapasó''' pot tenir diferents significats
07406. A continuació citarem alguns dels diversos significats de la paraula:
07407. El diapasó de forquilla va ser inventat el 1711 pel trompetista anglès John Shore
07408. Aquest tipus de diapasó, la freqüència a què emet so és directament proporcional al diàmetre i inversament proporcional a la longitud al quadrat.
07409. Els parcials que dóna aquesta vibració són inharmònics o sobretons, que desapareixen ràpidament i només queda la fonamental.
07410. A continuació farem un petit repàs de la història de la normalització diapasó i de l'afinació dels instruments pels diferents països d'Europa.
07411. En aquesta època, si es disposava d'un orgue, el to es donava a partir d'aquest
07412. Apareix el  sintagma musicum  que és una completa descripció dels intruments de l'època: mides, materials..
07413. Durant aquesta època es produeix una progressiva normalització instrumental, fet que representa un dels factors que conduirà al classicisme.
07414. En aquest país existien 3 diapasons diferents:
07415. A mitjans del segle XVIII, un tractat per flauta estableix dos tons:
07416. En algunes cantates de Bach s'han trobat diferents tons d'escriptura per l'orgue i pels altres instruments degut a això.
07417. Händel utilitzava un diapasó de 422,5 Hz.
07418. Es va establir el diapasó normalitzador agafant com a referència el diapasó  da capella 
07419. Tot i els intents dels segles anteriors, no va ser fins al segle XIX que hi va haver els primers intents seriosos de normalització científica:
07420. Finalment, el 1969 es van celebrar 3 reunions, a Salzburg, Florència i Toledo i es va fixar el diapasó normal a 440Hz a 20°C.
07421. Una '''drusa''' és una formació mineral en la qual els cristalls d'un o més tipus de minerals s'organitzen al voltant d'un nucli que sol ser un altre cristall.
07422. Els minerals comuns que es presenten sovint en forma de drusa són la pirita, el quars, l'ortoclasa i la fluorita.
07423. Representa l'oclusiva alveolar sonora /d/ en la majoria de casos, el so /δ/ entre vocals i el so /t/ de l'alfabet fonètic internacional a final de síl·laba sempre que no segueixi una altra consonant sonora.
07424. Segons la Mitologia catalana, els anys que comencen en dilluns seran un any pròsper i sense penúries
07425. Aquests són alguns dels noms que rep el dilluns en diferents idiomes:
07426. Castellà br / 
07427. Alemany br / 
07428. Anglès br / 
07429. Italià br / 
07430. Francès br / 
07431. Japonès br / 
07432. Holandès br / 
07433. Suec br / 
07434. El dilluns té moltes connotacions negatives perquè és l'inici habitual de la setmana laboral o escolar i perquè a l'Edat Mitjana suposava la fi de la Pau i Treva de Déu.
07435. Tradicionalment, la mitologia catalana sempre ha vist el ''dimarts'' com un dia de mal averany
07436. Aquests són alguns dels noms que rep el dimarts en diferents idiomes:
07437. Aquests són alguns dels noms que rep el dimecres en diferents idiomes:
07438. La norma ISO 8601 designa al dijous com el dia central de la setmana
07439. Aquests són alguns dels noms que rep el dijous en diferents idiomes:
07440. Molts d'aquests noms estan relacionats
07441. Segons la mitologia catalana, el ''divendres'' és un dia maleït i considerat dolent, ja que fou el dia en què nasqué en Judes traïdor
07442. En l'àmbit islàmic, el divendres ( dia de reunió ) té una importància equivalent al ''diumenge'' pels cristians o el ''xàbbat'' pels jueus.
07443. Aquests són alguns dels noms que rep el divendres en diferents idiomes:
07444. Asturià
07445. Aquests són alguns dels noms que rep el dissabte en diferents idiomes:
07446. El primer polític a decretar el diumenge com a dia festiu fou Constantí I el Gran, l'any 321, declarant-lo dia de repòs obligatori
07447. Aquests són alguns dels noms que rep el diumenge en diferents idiomes:
07448. El '''Dilluns Sant''' és el dilluns de la Setmana Santa que segueix al Diumenge de Rams
07449. El '''Dimarts de Carnaval''' és l'últim dia del carnestoltes que precedeix el dimecres de cendra de la quaresma
07450. La data pot canviar des del 3 de febrer al 9 de març en anys que no siguin de any de traspàs traspàs o del 4 de febrer al 9 de març en anys de traspàs
07451. El Dimarts de Carnaval dels anys anteriors:
07452. Aquesta diada, que per als catòlics és dia de dejuni i d'abstinència (igual que el Divendres Sant), s'imposa un polsim de cendra al cap dels fidels que van a missa
07453. La cendra és símbol de caducitat de la condició humana, signe penitencial i de conversió, que ha de ser l'aspecte dominant durant tota la Quaresma
07454. Popularment, també és conegut com a ''dia de la cendra'' o hom s'hi refereix amb l'expressió ''avui és cendra''
07455. Hi hagué el costum, molt estès a Catalunya i avui perdut quasi totalment, de sortir a la tarda a fer una berenada al camp, on es feia després l'enterrament de la sardina.
07456. El 4 de febrer és la data més primerenca en què pot tenir lloc el Dimecres de Cendra (la qual cosa implica que la Pasqua s'escaurà el 22 de març)
07457. El 10 de març és la data més tardana (la qual cosa implica que la Pasqua s'escaurà el 25 d'abril)
07458. El dijous de les comares és el dijous anterior al dijous llarder i dos dijous anteriors al dijous gras és el dijous dels compares
07459. El dijous anterior al Dimecres de Cendra, conegut, popularment, com a Dijous Gras, Jarder o Llarder, és el tret de sortida tradicional a les festes de Carnaval arreu del país
07460. El dijous llarder
07461. El Dijous Sant és el dijous previ a la Pasqua Florida i com que es calcula en funció de l'equinocci i les fase lunar fases lunars, pot oscil·lar entre el 19 de març i el 22 d'abril.
07462. És el dia de la fraternitat, ja que Jesús en el darrer sopar va rentar els peus als deixebles, es va fer servidor dels altres
07463. A Catalunya:
07464. El '''dos''' és el nombre natural que segueix l'U (nombre) u i precedeix el tres
07465. El 2 és el primer nombre primer, i és l'únic que és nombre parell parell
07466. Un enter es diu que és nombre parell parell si és múltiple de 2, és a dir,  math  x\equiv 0 \mod 2  /math  si x és parell
07467. El dos és factor de deu 10, de manera que les fracció fraccions amb denominador 2 no tenen una part decimal infinita com ocorre amb la majoria de nombres enters
07468. Per a qualsevol nombre ''x'':
07469. El cos (matemàtiques) cos més petit conté dos elements.
07470. Dos és la base del sistema de numeració més senzill en què els nombre natural nombres naturals poden escriure's de forma concisa, el Codi binari sistema binari, utilitzat sobretot pels ordinadors.
07471. Si es multiplica un nombre per dos, s'obté el ''doble'' d'aquest nombre; mentre que si es divideix per dos, se n'obté la ''meitat''
07472. Existeixen diversos prefixos que signifiquen ''dos'' i participen en la construcció d'una gran quantitat de paraules d'ús quotidià: ''bi'', ''di'' i ''du'', com en ''bisetmanal'', ''dicotomia'' i ''dúplex''.
07473. Ocurrències del dos:
07474. En el calendari cristianisme cristià, el '''Divendres Sant''' és el divendres anterior al dia de la Pasqua de Resurrecció
07475. Històricament el missatge de Jesús arribava amb facilitat a les multituds com es reflecteix a diferents passatges de l'Evangeli però resultava poc satisfactori als saduceus (secta dels hebreus aliats amb els Roma romans), i als fariseus, als quals qualificava d'hipòcrites
07476. Els '''divendres de dejuni''' són els divendres que cauen en quaresma, en els quals la cristianisme religió cristiana estipula de fer dejuni.
07477. En els països cristians, antigament era costum de fer un dejuni penitenciari de menjars de rics i coses cares durant la quaresma que podria tenir les mateixes arrels culturals que el ramadà
07478. El '''Dissabte Sant''' (anomenat fins a la reforma litúrgica de 1955 '''Dissabte de Glòria''') és el nom que algunes denominacions cristianes donen al dissabte de la setmana del primer pleniluni nowiki/ després de l'equinocci de primavera (boreal)
07479. Segons la tradició cristiana, un cop mort Jesús el dia abans de l'inici de la celebració anual del Péssah o Pasqua jueva, durant el dia de repòs, el dissabte, Jesús davalla als inferns o al Infern Sheol, on hi havia tots els morts des de l'inici del món a l'espera de la resurrecció de Crist
07480. En l'Església Catòlica Romana Església Catòlica, és un dia en què no hi ha sagraments, no es celebra l'Eucaristia (llevat de la Vetlla Pasqual a la nit) i l'única acció litúrgica a les esglésies permesa és la pregària de la Litúrgia de les hores Litúrgia de les Hores.
07481. Dinamarca és una monarquia constitucional amb un parlamentarisme sistema parlamentari de govern
07482. El punt més septentrional és la punta de Grenen al nord de Skagen (57° 45′ 7″ N), i el més meridional és l'extrem sud de l'illa Falster (''Gedser Odde''), al sud de la vila de Gedser (54° 33′ 35″ S)
07483. Dinamarca forma part de la gran plana bàltica que comprèn també la plana sueca i la plana alemanya, que en els Període glacial períodes glacials fou recoberta pel glaç
07484. El punt natural més alt és el turó de Møllehøj amb 170,86 metres, situat al municipi de Skanderborg, el segueixen en importància el Yding Skovhøj amb 170,77 metres, al municipi de Horsens, i l'Ejer Bavnehøj amb 170,35 metres, també al municipi de Skanderborg
07485. A la meitat occidental de Jutlàndia el sòl és constituït per sorra i còdols que portà l'aigua procedent de la fosa del glaç, i és una regió poc fèrtil; és coberta de landa (vegetació) landes i únicament és utilitzada per a la cria de bestiar
07486. Malgrat que Dinamarca està situada entre dos mars, el Bàltic i el mar del Nord, les Precipitació (meteorologia) precipitacions anuals són moderades, d'entre 700 i 800 mm a l'oest i d'entre 500 i 600 mm a l'est
07487. Les 25 Conurbació aglomeracions urbanes més importants són:
07488. El Regne de Dinamarca és una monarquia constitucional en què el monarca de Dinamarca rei és el cap d'Estat, des del 1973 ocupa el tron la Monarca reina Margarida II de Dinamarca
07489. El primer ministre de Dinamarca primer ministre exerceix l'autoritat executiva en representació del monarca, acompanyat dels ministres del govern que encapçalen diversos departaments
07490. Dinamarca dóna suport de fa temps a les missions de pau internacionals, però des de la intervenció de l’OTAN a la Guerra de Kosovo el 1999, ha ampliat l’espectre d’operacions militars en les quals participa, destancant-ne especialment l’Força Internacional d'Assistència i de Seguretat ISAF (de l’anglès: ''International Security Assistance Force'') a l’Afganistan, així com l’enviament d’un contingent de 450 militars a l’Invasió de l'Iraq de 2003 Iraq entre el 2003 i el 2007
07491. Dinamarca és la llar de moltes companyies multinacionals, entre les quals: A
07492. El futbol és l'esport més popular de Dinamarca, la Selecció de futbol de Dinamarca selecció nacional ha participat a 4 edicions de la Copa del Món de Futbol i va guanyar el Campionat d'Europa de futbol del 1992
07493. La Gastronomia de Dinamarca cuina danesa, com la dels altres països nòrdics i la del nord d'Alemanya, es basa principalment en la carn i el peix
07494. El moviment nacional i liberal danès cresqué durant la dècada de 1830, i després de les Revolucions de 1848, Dinamarca es convertí, pacíficament, en una monarquia constitucional el 5 de juny de 1849
07495. Després de la derrota d'Alemanya en la Primera Guerra Mundial, el Tractat de Versalles oferí la regió, aleshores alemanya, de Slesvig-Holstein a Dinamarca
07496. La invasió alemanya de Dinamarca el 9 d'abril de 1940, només tingué dues hores de resistència militar abans que el govern danès es rendís
07497. En Dilbert està absorbit per la feina i per un cap dèspota i maleducat, que sempre li exigeix responsabilitats més enllà de la lògica
07498. Original retrat del present i símbol per a tots els desencantats del món laboral
07499. La tira, creada per l'Scott Adams, ha aparegut en els periòdics des de 1989, donant lloc a diversos llibres, una sèrie animada de TV i nombrosos productes enllaçats que van des de ninots farcits fins a gelats.
07500. La '''Diada d'Europa''' es commemora el dia 9 de maig en record a la declaració Schuman declaració realitzada per l'aleshores Ministre francès d'Afers Exteriors Robert Schuman a París el dia 9 de maig de 1950, mitjançant la qual es donà el tret de partida a la creació de la Comunitat Europea del Carbó i de l'Acer (CECA)
07501. El 9 de maig s'ha convertit en el símbol europeu que, juntament amb l'euro, la Bandera de la Unió Europea bandera europea i l'himne europeu, identifiquen l'entitat política de la Unió Europea
07502. A pesar de ser l'únic dia de celebració oficial en tota la Unió Europea, a la pràctica cap dels Estats membres de la Unió Europea estats membres de la Unió no organitza festivitats commemoratives d'alt nivell, com les que es realitzen amb motiu de les diada nacional festes nacionals de cada estat.
07503. Cada any la Comissió Europea publica un cartell promocional, que comprèn un motiu diferent cada vegada, acompanyat d'un lema referent a un tema d'actualitat dins de la UE
07504. Per una substància pura, la densitat té el mateix valor numèric que la seva concentració màssica
07505. La densitat d'un material varia amb la temperatura i la pressió
07506. La magnitud recíproca de la densitat d'una substància s'anomena volum específic, el qual és molt utilitzat en termodinàmica
07507. La densitat en un medi continu és una magnitud escalar no fonamental definida en cada punt material
07508. En general, la densitat es pot canviar variant o bé la pressió o bé la temperatura
07509. L'efecte de la pressió i la temperatura sobre les densitats de líquids i sòlids és petit
07510. En canvi, la densitat dels gasos es veu fortament afectada per la pressió
07511. On {{math M}} és la massa molar, {{math P}} és la pressió, {{math R}} és la constant dels gasos i {{math T}} és la temperatura absoluta
07512. En el cas de la dilatació tèrmica volúmica a pressió constant i per a petits intervals de temperatura, la densitat varia de la següent manera:
07513. On  math \rho_{T_0} /math  és la densitat a una temperatura de referència  math T_0 /math  i  math \alpha /math  és el coeficient de dilatació tèrmica del material a temperatures properes a  math T_0 /math .
07514. La densitat d'una solució química és la suma de les concentració màssica concentracions màssiques dels components de la solució:
07515. Si l'equació anterior s'expressa com una funció de les densitats dels components purs de la mescla i la seva fracció volumètrica, queda de la següent manera (sempre que no hi hagi interacció entre els components):
07516. Totes les partícules estudiades en mecànica quàntica, de cadascuna de les diferents espècies, es poden considerar idèntiques entre si; totes tenen les mateixes propietats quàntiques; per tant, quan parlem d'un electró, per exemple, parlem d'una partícula, amb la mateixa massa, o la mateixa càrrega elèctrica, que un altre electró, és a dir, una partícula elemental, i per tant no podem parlar de mig, o de tres quarts, d'electró
07517. Per altra banda, totes les partícules esmentades, considerades individualment, es comporten com una ona, que es propaga segons una equació de Dirac funció d'ona.
07518. La '''dualitat ona-corpuscle''' va resoldre una aparent paradoxa demostrant que la llum pot tenir propietats de partícula i propietats ondulatòries
07519. El seu treball deia que la longitud d'ona  math \lambda  /math  de l'ona associada a la matèria era:
07520. En finalitzar el segle XIX, gràcies a la teoria atòmica, se sabia que tota matèria estava formada per partícules elementals anomenades ''àtoms''
07521. En entrar al segle XX, però, van aparèixer problemes amb aquest punt de vista
07522. Aquesta confusió que enfrontava, aparentment, les propietats de partícules i d'ones va ser resolta per l'establiment de la mecànica quàntica, en la primera meitat del segle XX
07523. En el món macroscòpic, no s'observen les propietats ondulatòries dels objectes perquè aquestes longitud d'ona longituds d'ona, com en les persones, són massa petites
07524. Les primeres teories comprensibles de la llum van ser exposades per Christiaan Huygens, que va proposar una Principi de Huygens teoria ondulatòria d'aquesta, i en particular, demostrant que cada punt d'un front d'ona que avança és, de fet, el centre d'una nova pertorbació i la font d'un nou tren d'ones
07525. Tot i que, prèviament, ''sir'' Isaac Newton havia discutit aquest prolegomen avantguardista amb Pierre de Fermat, un altre reconegut físic de l'òptica en el segle XVII, l'objectiu de la difracció de la llum no es va fer patent fins a la cèlebre reunió que tingué amb el genial Karl Kounichi, creador del principi de primalitat i la seva màxima de seqüencialitat, realitzada en el camp de Woolsthorpe durant la gran epidèmia de pesta del 1665.
07526. Recolzat en les premisses dels seus contemporanis, Newton proposa que la llum és formada per petites partícules, amb les quals s'explica fàcilment el fenomen de la reflexió
07527. A causa de l'enorme alçada intel·lectual de Newton, la seva teoria va ser la dominant per un període d'un segle aproximadament, mentre que la teoria de Huygens va ser oblidada
07528. A començament del segle XIX, amb l'Experiment de Young experiment de la doble escletxa, Thomas Young i Augustin-Jean Fresnel certificaren científicament les teories de Huygens
07529. El 1905, Albert Einstein Einstein va aconseguir una notable explicació de l'efecte fotoelèctric, un experiment fins aleshores preocupant que la teoria ondulatòria era incapaç d'explicar
07530. En l'efecte fotoelèctric, s'observava que si un feix de llum incidia en una placa de metall produïa electricitat en el circuit
07531. Einstein va arribar a la conclusió que els electrons eren expel·lits fora del metall per la incidència de fotons
07532. Einstein va guanyar el Premi Nobel de Física a 1921 per la seva teoria de l'efecte fotoelèctric.
07533. Per a postular aquesta propietat de la matèria, De Broglie es va basar en l'explicació de l'efecte fotoelèctric, que poc abans havia donat Albert Einstein, suggerint la natura Quant quàntica de la llum
07534. El físic francès relacionà la longitud d'ona, λ (lambda) amb la quantitat de moviment de la partícula, mitjançant la fórmula:
07535. Aquesta hipòtesi es va confirmar tres anys després per als electró electrons, amb l'observació dels resultats de l'Experiment de Young experiment de la doble escletxa de Thomas Young Young a la difracció d'electrons en dues investigacions independents
07536. L'equació de De Broglie es pot aplicar a tota la matèria
07537. De Broglie va rebre el Premi Nobel de Física el 1929 per aquesta hipòtesi
07538. Similars experiments han estat repetits amb neutrons i protó protons, el més famós d'aquests realitzat per Theodor Estermann i Otto Stern el 1929
07539. Una sèrie d'experiments emfasitzant l'acció de la gravetat en relació amb la dualitat ona-corpuscle van ser realitzats a la anys 1970 dècada dels 70 utilitzant un interferòmetre de neutrons
07540. La paradoxa de la dualitat ona-corpuscle és resolta en el marc teòric de la mecànica quàntica
07541. Com que la partícula en la natura, sigui fotó, electró, àtom o el que sigui, pot descriure's en termes de la solució d'una equació diferencial, típicament de l'equació de Schrödinger, però també de l'equació de Dirac, aquestes solucions són funcions matemàtiques anomenades funció d'ona ''funcions d'ona''
07542. Les funcions d'ona s'interpreten sovint com la probabilitat de trobar la corresponent Partícula subatòmica partícula en un punt donat de l'espai en un moment donat
07543. Mentre la mecànica quàntica fa prediccions precises sobre el resultat d'aquests experiments, el seu significat filosòfic encara es busca i es discuteix
07544. Alguns físics íntimament relacionats amb l'esforç per a assolir les regles de la mecànica quàntica han vist aquest debat filosòfic sobre la dualitat ona-corpuscle com els intents de sobreposar l'experiència humana en el món quàntic
07545. L'argument ontològic de Sant Anselm, en la seva forma més succinta, és:  Déu, per definició, és allò sobre el qual no es pot imaginar res més gran
07546. Encara que Gödel era profundament religiós, mai va publicar la seva prova, ja que temia que 
07547. Va ensenyar els arguments repetidament als amics al voltant de 1070 1970 (segons consta al diari d'Oskar Morgenstern) i es van publicar després de la seva mort.
07548. A continuació es mostra un resum de la demostració matemàtica.
07549. La demostració usa lògica modal, que distingeix entre veritats ''modalitat necessàries'' i ''modalitat contingents''
07550. En la interpretació més comuna de lògica modal, es consideren  tots els mons possibles .
07551. Si una afirmació és certa en tots els mons possibles, llavors és una veritat necessària.
07552. Si una afirmació és certa en el nostre món, però no en tots els mons possibles, és una veritat contingent.
07553. Una afirmació que és certa en algun món (no necessàriament el nostre) s'anomena una veritat ''possible''.
07554. Una ''propietat'' assigna a cada objecte a cada món possible un valor lògic (vertader o fals)
07555. En el nostre món, ''P''(''s'') és cert perquè la meva camisa és grisa; en algun altre món ''P''(''s'') és fals, i en algun altre món, ''P''(''s'') no tindria sentit perquè les camises no existeixen allà.
07556. Diem que de la propiertat ''P'' ''es dedueix'' la propietat ''Q'', si qualsevol objecte en qualsevol món que té la propiertat ''P'', també té la propietat ''Q'' en aquell mateix món
07557. Per exemple, de la propietat 
07558. Ara suposem els cinc axioma axiomes següents:
07559. Suposem que aquestes tres condicions es compleixen a totes les propietats positives:
07560. Això es pot resumir dient que  les propietats positives formen un ultrafiltre 
07561. Ara '''definim''' una nova propietat ''G'': si ''x'' és un objecte a algun món possible, llavors ''G''(''x'') és cert si i només si ''P''(''x'') és cert en aquell mateix món ''per a totes'' les propietats positives ''P''
07562. Hi ha diverses raons que fan que aquestes suposicions no siguin realistes com a prova d'existència d'un Déu teològic, 
07563. L'axioma final és d'Anselm, i es discuteix a argument ontològic.
07564. Segons aquestes suposicions, es pot assegurar que en ''algun'' món existeix Déu
07565. Per tal d'aconseguir això, Gödel primer defineix ''essències'': si ''x'' és un objecte en algun món, llavors la propietat ''P'' es diu que és una essència de ''x'' si ''P''(''x'') és certa en aquell món i de ''P'' se segueixen totes les propietats que ''x'' té en aquell món
07566. D'aquestes hipòtesis, ara és possible demostrar que existeix un i només and un Déu a cada món.
07567. Sobel va senyalar que els axiomes de Gödel són massa forts: impliquen que tots els mons possibles són idèntics
07568. El 1993, amb una de les seves primeres pel·lícules, a ''A qui estima, en Gilbert Grape?'', va representar un disminuït psíquic tan convincentment que alguns van pensar que ho era realment
07569. Des de 2000, el seu nom és sovint associat al del director Martin Scorsese, amb qui ja ha rodat quatre pel·lícules.
07570. Paral·lelament als seus oficis d'actor i de productor, és conegut pel seu fort compromís a favor de l'ecologia: ha escrit i produeix el documental ''L'onzena hora, l'últim viratge'', que tracta de l’escalfament global.
07571. Leonardo DiCaprio neix a Los Angeles l’11 de novembre de 1974
07572. Leonardo és lliure de dedicar-se a qualsevol activitat des de jove i sobretot als cursos d’actuació, àmbit en el qual es pot realitzar plenament.
07573. A tretze anys, Leonardo DiCaprio comença per rodar spots publicitaris i obté de seguida petits papers a la televisió, entre els quals ''Growing Pains'' de Neal Marlens (1991), sèrie en la qual destacaria.
07574. Leonardo s’interessa pel cinema i roda el seu primer paper en una pel·lícula de terror, ''Critters 3''
07575. Durant 1995 actua en diverses pel·lícules, com ''Rimbaud Verlaine'' en la qual té el paper del poeta homosexual Rimbaud i que la revista Entrevue ha considerat com pornogràfica gai, després ''Basketball Diaries'', adaptació del llibre autobiogràfic del poeta i músic novaiorquès Jim Carroll on encarna un jove toxicòman al costat de Mark Wahlberg i Juliette Lewis
07576. Malgrat les seves bones actuacions, Leonardo DiCaprio no accedeix a un estatus de primer pla fins al 1996 amb el ''Romeo + Juliet'' de Baz Luhrmann, adaptació moderna de l'obra de William Shakespeare
07577. Manté aquest estatus amb la pel·lícula de Danny Boyle, ''The Beach'', el 2000, encara que el seu personatge sigui aquí un antiheroi
07578. Deu anys després de ''Titanic'', Leonardo DiCaprio retroba Kate Winslet i Kathy Bates a ''Revolutionary Road'' de Sam Mendes
07579. La col·laboració de Leonardo DiCaprio amb Martin Scorsese prossegueix amb el thriller ''Shutter Island'', adaptació de la novel·la de Dennis Lehane, estrenat al començament de l'any 2010
07580. Es prepara per encarnar John Edgar Hoover, el fundador de l'FBI, sota la direcció del director Clint Eastwood.
07581. El 1998, DiCaprio i la seva mare donen 35.000 dòlars per crear una associació de defensa del medi ambient i reconstruir una biblioteca destruïda per un incident climàtic.
07582. El 2004, sosté financerament la campanya presidencial del demòcrata John Kerry.
07583. Durant el rodatge de ''Diamant de sang'', DiCaprio treballa amb vint-i-quatre nens del poble de SOS Children's Village in Maputo, a Moçambic, i es declara molt afectat per aquest treball amb nens.
07584. En una entrevista a la revista ''Ukula'', a propòsit de la pel·lícula ''L'onzena, l'últim viratge'' (que ha coescrit, coprodueix i del qual és el narrador), presenta la lluita contra el reescalfament climàtic com el desafiament número u en la defensa del medi ambient.
07585. Nominat en els Oscars 2007 com l'antic Vicepresident dels Estats Units vicepresident Al Gore, ha pujat en escena amb el futur Premi Nobel de la Pau Premi Nobel De La Pau per tal de precisar que la cerimònia dels Oscar Òscars havia incorporat pràctiques intel·ligents per a la defensa del medi ambient en la preparació i la producció de la cerimònia
07586. El 6 de juny del 2007, Leonardo DiCaprio és present en la cerimònia The American Leg of Life Earth per promocionar la defensa del medi ambient.
07587. Va ser convidat pel parlament escocès per explicar l'acció de la seva fundació per a la defensa del medi ambient, per tal de sensibilitzar als problemes que causa el escalfament global reescalfament climàtic
07588. El 2008, dóna 400.000 dòlars per la campanya presidencial de Barack Hussein Obama Barack Obama.
07589. Ha tingut per companya oficial la maniquí brasilera Gisele Bündchen durant cinc anys
07590. La constel·lació del Cigne forma una creu, amb Deneb al damunt, que s'alça en el cel sobre un costat als inicis de l'estiu a l'hemisferi nord
07591. Encara que Vega i Altair siguin bastant lluminoses, són de primera magnitud perquè estan a prop, només a uns 25 anys-llum de mitjana
07592. Deneb és una veritable supergegant; el seu diàmetre, calculat de la seva temperatura i lluminositat, és 200 vegades el del Sol
07593. L'estrella està evolucionant i ha parat de fondre hidrogen en el nucli
07594. Un '''déu''' o '''divinitat''' és un ésser superior, no humà, que representa el sagrat
07595. Per als que hi creuen i especialment en les religions monoteistes, déu és la paraula per designar la substància comuna de tots els éssers i totes les coses, de la qual tot s'ha originat de forma temporal i a la qual tot retorna per gaudir novament de la seva qualitat d'unicitat i plenitud original
07596. En català, com en les altres llengües romàniques, la paraula «Déu» ve directament del llatí ''deus'', deïtat, déu; la locució llatina prové del grec antic, en què és idèntica en pronunciació al grec Διός (''deus''), forma del genitiu de Ζέυς (Zeus) (nom del déu principal dels grecs)
07597. Hi ha una sèrie de noms de Déu a les llengües indoeuropees que s'interpreten com a derivades d'una única forma original, Protoindoeuropeu protoindoeuropea, ''Dyeus''
07598. A les llengües germàniques la paraula per designar Déu té l'lexema arrel got-, d'on vénen ''god'' (anglès) o ''gott'' (alemany)
07599. El nom Jahvè o la seva derivació Jehovà procedeix de l'hebreu ''yhwh'' i no guarda parentiu amb cap de les formes indoeuropees de designar el déu suprem
07600. En català es refereix al déu del judaisme, el cristianisme, l'islam i, de vegades, de l'hinduisme amb lletra majúscula («Déu») com es fa en qualsevol nom propi
07601. En català, el vocable «Déu» es fa servir per referir-se a la deïtat suprema de les religions monoteistes
07602. Hi ha probablement tantes nocions de què la divinitat existeix com de cultures o d'individus; i les qualitats que li són atribuïdes varien igualment
07603. Les religions monoteistes adoren una divinitat única, que va creixent en abstracció i atributs amb el pas dels segles per diferenciar-se dels cultes politeistes, considerats pagans
07604. A l'Orient antic moltes ciutats tenien el seu propi déu local, encara que aquesta adoració d'un sol déu no va implicar la negació de l'existència d'altres déus.
07605. Aquest déu monoteista acostuma a ser representat, quan les restriccions religioses ho permeten, amb trets antropomòrfics, concretament masculins, encara que s'acostumi a dir que és una entitat abstracta.
07606. Cada mitologia té el seu propi panteó de déus
07607. Podem observar com a cada pas de l'home en el seu descobriment científic, canvia la Paradigma visió de Déu.
07608. La teologia pot tractar de les següents matèries:
07609. Una persona pot creure en l'existència d'un sol déu (monoteisme) o diversos (politeisme)
07610. Les persones que neguen l'existència de déus es denominen ateisme atees
07611. Les persones que ni afirmen ni neguen l'existència de déus, es denominen agnosticisme agnòstiques
07612. El panteisme pensa que déu és pertot, ja que totes les coses tenen alguna cosa sagrada pel sol fet d'existir
07613. Els creients han intentat demostrar l'existència de Déu, tot i que la religió afirma que és qüestió de fe i no de raó
07614. Si Déu és un ésser perfecte per definició (si no ho fos, no seria diví), ha de tenir entre els seus atributs l'existència, com afirmava Sant Anselm, ja que si no fos així, hom podria imaginar-se un altre ésser que tingués totes les característiques del primer més l'existència, essent llavors més perfecte
07615. El testimoni dels profetes, l'existència de miracles i les visions de les persones sagrades serien proves personals de l'existència de déus, que no es qüestiona en societats politeistes
07616. No hi ha cap prova empírica de Déu, ja que per definició correspon a un altre món (encara que per als creients es manifesti en el món humà)
07617. L'existència evident del maldat mal desacredita un suposat Déu perfecte, ja que hauria creat un món imperfecte on és possible el pecat i la injustícia
07618. D'altres afirmen que si l'Univers ha de tenir un origen, també Déu i s'arribaria a un cicle infinit de causes absurd
07619. L'ateisme escèptic (en contraposició amb l'ateisme creient) és una varietat d'ateisme en la qual s'afirma que l'existència d'un o més déus és dubtós, improbable o insuficientment demostrat
07620. L'ateisme pràctic no es pronuncia sobre l'existència de Déu, però no li dóna cap valor en la vida real, mentre que el teòric és aquell que no admet l'existència d'un ser transcendent.
07621. L'ateisme teòric pot prendre diferents formes: 
07622. El teisme és un pensament eminentment teologia teològic, però pot ser també una opció filosòfica o espiritual personal, sense el suport de cap doctrina religiosa en particular, que admet l'existència d'un déu que ha creat l'Univers i el transcendeix.
07623. Hi ha diversos sistemes religiosos en els quals no s'esmenta ni s'estudia l'existència de Déu (en el budisme, l'advaita, el discordianisme).
07624. Per a la doctrina de l'espiritisme, Déu és la intel·ligència suprema, causa primera de totes les coses, etern, immutable, immaterial, únic, omnipotent, sobiranament just i bo.
07625. El panteisme sosté que l'Univers sencer és Déu mateix
07626. Els déus se solen representar com a antropomòrfics, de manera que són com éssers humans però amb propietats extraordinàries
07627. Al politeisme hi ha déus i deesses i éssers hermafrodites, mentre que per a les grans religions déu és un ésser sense gènere per la seva abstracció
07628. El '''dofí''' és un mamífer aquàtic de l'ordre dels cetacis, que també inclou les balenes i marsopes
07629. Les espècies més comunes són 12, tot i que la més coneguda és la del dofí comú
07630. Per dofins s'entén dos grups odontoceti amb semblances físiques però sense afinitat taxonòmica:
07631. Amb el cos fusiforme i el cap gran, el musell allargat i un sol espiracle a la part superior del cap (orifici respiratori que molts animals marins tenen com a contacte de l'aire o aigua amb el seu sistema respiratori intern), són carnívors estrictes i estan entre les espècies més intel·ligents que habiten el planeta
07632. Com altres cetacis, els dofins utilitzen els sons, la dansa i el salt per comunicar-se, orientar-se i aconseguir les seves preses, a més utilitzen l'ecolocalització
07633. Els dofins mengen en un dia una quantitat d'aliment equivalent a un terç del seu pes
07634. També mengen gambes, crancs i polp pops..
07635. Les espècies pertanyents a la Família (biologia) família ''delphinidae'' posseeixen un cos fusiforme, adaptat a la natació ràpida
07636. Igual que altres Odontoceti odontocets, al cap posseeixen el meló, un òrgan esfèric que utilitzen per a l'ecolocalització.
07637. En diverses espècies de la família, les mandíbules s'allarguen, formant un musell prim distintiu
07638. El seu cervell és gran, amb l'escorça cerebral bastant desenvolupada en comparació amb la mitjana dels mamífers.
07639. Durant molt temps es va pensar que els dofins, juntament amb la resta dels cetacis, eren descendents de mamífers terrestres, els Mesonychia mesoniquis, ordre extint d'ungulats carnívors
07640. Evidències fòssils demostren que els odontocets van aparèixer al Miocè
07641. Els dofins són sovint considerats com uns dels animals més intel·ligents del planeta
07642. Els dofins són animals socials que viuen en grups familiars
07643. Els dofins mostren desenvolupament de cultura, una cosa que per molt temps es va creure que era únic de l'ésser humà (i possiblement d'altres espècies de primats)
07644. Els dofins també poden participar en actes d'agressió cap a altres dofins
07645. La còpula dels dofins succeeix cara a cara
07646. El període de gestació varia segons les espècies
07647. S'anomena hibridació a l'aparellament entre un mascle i una femella de dues espècies diferents, pertanyents al mateix gènere
07648. Existeixen diversos mètodes d'alimentació entre i dins de les espècies pertanyents a la família ''delphinidae''
07649. Aquests animals utilitzen un sistema de comunicació, basat en l'emissió de sons anomenats  clics , que no només utilitzen per a caçar sinó també per a conèixer als seus companys, detectar depredadors, orientar-se en mar obert, etc
07650. Podem observar la situació dels ulls a la cara dels dofins, un a cada costat de la cara, que li impedeix veure-hi de front
07651. Els dofins són capaços de realitzar una àmplia gamma de sons utilitzant sacs aeris nasals situats a sota de l'espiracle
07652. L'ecolocalització suposa l'emissió per part dels dofins d'una àmplia gamma de sons en forma de breus ràfegues d'impulsos sonors anomenats  clics  i l'obtenció d'informació sobre l'entorn mitjançant l'anàlisi del ressò que reben de tornada
07653. El dofí era un animal important a la mitologia de la civilització minoica, on ajudaven els humans al mar
07654. A partir de la seva inclusió als parcs marins com a atracció han desenvolupat noves relacions amb els humans
07655. La majoria de representacions del dofí són positives: un animal sociable i intel·ligent
07656. Els '''dinosaures''' (''Dinosauria'') foren els animals vertebrats dominants dels ecosistemes terrestres durant més de 160 milions d'anys, des del període geològic període Triàsic superior (fa aproximadament 230 milions d'anys) fins a la darreria del període Cretaci (fa aproximadament 65 milions d'anys), quan la major part desaparegué a l'extinció del Cretaci-Terciari
07657. A la primera meitat del segle XX, tant els científics com el públic en general consideraven els dinosaures com a animals de sang freda, lents i ximples
07658. Des que a principi del segle XIX es reconegueren els primers fòssils de dinosaure, els esquelets de dinosaure muntats han esdevingut importants atraccions a museus d'arreu del món
07659. El terme  dinosaure  fou encunyat originalment el 1842 per Sir Richard Owen i prové dels mots grec antic grecs ''δεινός'' (''deinos'')  terrible, poderós, imponent  i ''σαῦρος'' (''sauros'')  llangardaix 
07660. Tot i que els descobriments recents han fet que sigui més difícil presentar una llista dels trets distintius dels dinosaures amb consens universal, gairebé tots els dinosaures descoberts fins ara comparteixen certes modificacions de l'esquelet ancestral dels arcosaures
07661. Des del punt de vista cladístic, els ocells són dinosaures, però en la parla vulgar, el terme «dinosaure» no els inclou
07662. Quan aparegueren els dinosaures, els hàbitats terrestres estaven ocupats per diversos tipus d'arcosaures basals i teràpsids, com ara etosaures, cinodonts, dicinodonts, ornitosúquids, rauisucs i rincosaures
07663. Els dinosaures (incloent-hi les aus) són arcosaures, com els crocodilis moderns
07664. En canvi, els ornitisquis ( maluc d'ocell , del grec antic grec ''ornitheios'' (''ορνιθειος'')  d'ocell  i ''ischion'' (''ισχιον'')  articulació del maluc ) tenien una pelvis que s'assemblava superficialment a la dels ocells: el pubis estava orientat caudalment, és a dir, cap enrere
07665. Aquesta és una classificació simplificada de les famílies de dinosaures.
07666. Només un percentatge minúscul dels animals arriba a fossilitzar-se, i la majoria d'ells romanen enterrats
07667. Deixant de banda els ocells moderns, els dinosaures més petits coneguts tenien la mida aproximada d'un corb o d'una gallina
07668. Les interpretacions del comportament dels dinosaures es basen generalment en la postura dels fòssils i en l'hàbitat, en simulacions per ordinador de la seva biomecànica, i en comparacions amb animals actuals que visquin en nínxols ecològics similars
07669. Des de la dècada del 1960 hi ha hagut un intens debat sobre la regulació de la temperatura en els dinosaures
07670. Després del descobriment dels dinosaures, al principi els paleontòlegs sostingueren que es tractava de criatures ectotèrmia ectoterms;  lacèrtid llangardaixos terribles , com diu el seu nom
07671. El debat es complica pel fet que l'endotèrmia pot aparèixer basada en més d'un mecanisme
07672. Es creu que els dinosaures grans haurien hagut d'enfrontar-se a problemes similars; la seva mida corporal indica que perdien temperatura relativament lentament respecte a l'aire que els envoltava, de manera que podrien haver estat gigantotèrmia homeoterms inercials, animals que romanen més càlids que el seu ambient purament gràcies a la seva enorme mida, i no gràcies a adaptacions especials com les de les aus o els mamífers
07673. Encara que es pogués reconstruir l'ADN dels dinosaures, seria excessivament difícil clonar i  criar  dinosaures amb la tecnologia actual, car no existeixen espècies suficientment properes com per utilitzar-ne els zigots, ni un ambient adient per al embriogènesi desenvolupament embrionari.
07674. Com que les plomes són associades sovint amb els ocells, els dinosaures amb plomes són titllats sovint descrits com fòssil de transició l'anella perduda entre els ocells i els dinosaures
07675. Tot i que el registre fòssil per si sol no permet inferir la rapidesa de l'extinció, alguns models suggereixen que fou extremament ràpida
07676. Aquests  grans llangardaixos fòssils  es convertiren ràpidament en un tema de gran interès pels científics europeus i estatunidencs i el 1842 el paleontòleg anglès Richard Owen encunyà el terme  dinosaure 
07677. Des del 1897, la cerca de fòssils de dinosaures s'ha estès a tots els continents, incloent-hi l'Antàrtida
07678. Els llocs d'especial investigació dels dinosaures en l'actualitat inclouen el sud de Sud-amèrica (particularment l'Argentina) i la República Popular de la Xina Xina
07679. El camp de la investigació dels dinosaures ha gaudit d'un augment de l'activitat que començà a la dècada del 1970 i encara continua
07680. Els dinosaures també han aparegut en els dibuixos animats, especialment després de la dinosauromania provocada per la pel·lícula de George Lucas i Steven Spielberg ''A la recerca de la vall encantada''
07681. El '''diable de Tasmània''' (''Sarcophilus harrisii'') és un marsupial carnivorisme carnívor que actualment només es troba en estat salvatge a l'estat insular australià de Tasmània
07682. El diable de Tasmània fou extirpat del continent australià uns 400 anys abans de la colonització europea el 1788
07683. El diable de Tasmània és un animal icònic a Austràlia; és el símbol del Servei de Parcs Nacionals i de Fauna de Tasmània i l'equip de futbol australià que juga a la Victorian Football League és conegut com a Tasmanian Devils Football Club
07684. Algunes de les espècies representades al museu:
07685. En cosmologia, la '''densitat crítica''' (representada per ρ sub c /sub ) és la densitat per a la qual l'Expansió de l'univers expansió de l'Univers s'aturaria després d'un temps donat
07686. Té una massa d'uns dos Unitat de massa atòmica dalton.
07687. El fenomen de la '''difracció''' es produeix quan les ona ones procedents d'una font quasi puntual troben un obstacle o una petita obertura, deixen de propagar-se en línia recta, i volten l'obstacle o bé s'obren després de passar per l'obertura
07688. L'objectiu de la teoria de la difracció serà trobar la distribució de la intensitat de llum (zones fosques i zones clares) en un cert punt de l'espai, després que la llum hagi travessat l'objecte que provoca la difracció
07689. El cas més simple de difracció es produeix quan un raig de llum travessa una petita escletxa vertical
07690. A la figura de la dreta podem observar la imatge d'un patró de difracció en aquest cas: consisteix en una part central força intensa i una sèrie de màxims lluminosos secundaris smètrics respecte al centre
07691. En aquest cas es pot demostrar que la intensitat en un punt P provocada per la difracció d'una obertura circular de radi ''R'' ve donada per l'expressió:
07692. En el cas del so la difracció és molt més fàcil d'experimentar en condicions quotidianes
07693. Si una obertura és gran en comparació amb la longitud d'ona, l'efecte de la difracció és xicotet
07694. La forma en què el perfil d'un canvi de raig làser, ja que es propaga determinat per difracció
07695. Paradoxalment, és possible reduir la divergència d'un feix de làser amb una lent convexa, i després en combinació amb una lent convexa segon el punt focal és coincident amb la de la primera lent
07696. Adoptat el 1795, prové del Grec modern grec δέκα (''déka''), que significa ''deu''
07697. Per exemple;
07698. En literatura, la '''descripció''' és la representació d'alguna cosa amb paraules
07699. La descripció pot ser ''objectiva'', si té una intenció explicativa o informativa
07700. En un text descriptiu, són molt freqüents els adjectiu adjectius i els situacionals
07701. Per fer una descripció es pot seguir el següent ordre:
07702. La descripció acostuma a ser ''enumerativa''
07703. Exemple d'enumeració:
07704. Quan hem de descriure a persones és com si féssim un retrat emprant les paraules
07705. Alguns dels aspectes que més freqüentment s'inclouen en els retrats són els següents:
07706. Aspecte físic general de la persona: parlem, per exemple, de l'edat, l'alçada i la constitució física (gruixut, prim, corpulent, alt, baix ...)
07707. Detalls significatius del cap i la cara: color de cabell i ulls, nas, boca ...
07708. Com va vestit.
07709. Trets que defineixen la seva personalitat: decidit, amigable, eficient, intel·ligent, simpàtic, elegant, fantasiós, bromista, innocent, ordenat, responsable ...
07710. En la descripció poden aparèixer altres recursos literaris, com la personificació quan l'autor atorga al paisatge o objecte descrit personalitat pròpia
07711. Va guanyar un orde de Lenin, un orde de la Bandera Roja i un orde de la Bandera Roja del Treball, a més del Premi Lenin (1959) i el Premi Stalin (1941 i 1949).
07712. Un '''dodecàedre''' o '''dodecaedre''' és un políedre regular de dotze cares
07713. El dodecàedre és '''regular''' quan està format per dotze Pentàgon (polígon) pentàgons regulars
07714. L'àrea ''A'' i el volum ''V'' d'un dodecàedre regular amb vèrtexs de longitud ''a'' són:
07715. Els 20 vèrtexs d'un dodecàedre centrat a l'origen estan definits per les expressions següents: 
07716. L'angle diedre d'un dodecàedre és 2arctan(φ) o, aproximadament, 116,565 graus.
07717. Nasqué com una aposta per separar en les seves versions el programari lliure del privatiu.
07718. El model de desenvolupament és independent d'empreses, creat pels seus propis usuaris i no depèn de necessitats comercials
07719. Debian és un sistema operatiu complet, que es pot utilitzar en diverses plataformes, generalment utilitzat juntament amb el Nucli del sistema operatiu kernel o nucli Linux —tot i que n'hi ha versions experimentals amb altres nuclis, com GNU Hurd i Debian GNU/kFreeBSD kFreeBSD—, les utilitats GNU i un gran nombre d'aplicacions i utilitats d'orígens diversos
07720. El nom es basà en la combinació del nom de la seva nòvia en aquell moment,  ''Debra '' i el seu propi nom  ''Ian '', formant la paraula ''Debian''.
07721. El projecte va créixer molt lentament al principi i va llançar les seves primeres versions 0.9x el 1994 i 1995
07722. El 1996, Bruce Perens va substituir Ian Murdock com a líder del projecte
07723. Bruce Perens es va retirar el 1998, abans del llançament del primer glibc-based Debian, 2.0
07724. A finals del 2000 el projecte va realitzar el primer gran canvi de l'estructura de fitxers i de l'organització de versions, reorganitzant els processos de llançament de paquets de programari amb el nou  package tools  creant una branca de proves, relativament estable pel llançament de la següent
07725. El Líder del Projecte Debian (LPD) és una persona pública del projecte que defineix l'actual direcció del projecte.
07726. El projecte ha tingut els següents líders:
07727. Noteu que aquesta llista inclou els mànagers de llançaments actius, però no inclou els assistents de llançaments (introduïts l'any 2003) ni els «mags dels llançaments».
07728. Els paquets de programari sota desenvolupament són pujats a unes branques anomenades '''unstable''' (anomenada Sid) i experimental
07729. Els escacs són un dels jocs més populars del món, practicat per milions de persones en Torneig d'escacs torneigs (d'aficionats i professionals), clubs, escoles, a través d'Internet, per escacs per correspondència correspondència i de manera informal
07730. El joc (o partida d'escacs) es disputa en un escaquer, un tauler de caselles clares i obscures, en el qual, a l'inici, cada escaquista controla setze peces amb diferents formes i característiques
07731. Els escacs van ser reconeguts com a esport pel Comitè Olímpic Internacional el 2001
07732. Hi ha diverses mitologies associades a la creació dels escacs
07733. Un cert dia el rajà va ser visitat per Sessa, qui va mostrar-li un tauler amb 64 caselles blanques i negres amb diverses peces que representaven la infanteria, la cavalleria, els carros de combat, els conductors d'elefants, el principal visir i el mateix rajà
07734. El rajà, agraït, va insistir perquè Sessa acceptara una recompensa per la seua invenció i el braman va demanar simplement un Blat gra de blat per a la primera casella del tauler, dues per a la segona, quatre per a la tercera, vuit per a la quarta i així successivament fins a l'última casella
07735. Les peces en el joc antecessor dels escacs eren molt limitades en els moviments: l'elefant (antecessor del modern alfil, precisament 'al fil', en àrab, significa 'l'elefant') només podia moure's en salts de dues caselles en diagonal, el visir (l'antecessor de la reina) només una casella en diagonal, els peons no podien avançar dues caselles en el seu primer moviment i encara no hi havia enroc
07736. Pel fet que les partides es jugaven amb fortes apostes de diners, l'clergat Església va prohibir els escacs
07737. Pels volts de l'any 1200, les regles dels escacs van començar a patir modificacions a Europa i, aproximadament cap al 1475, van donar origen al joc tal com el coneixem als nostres dies
07738. Al {{segle XVIII s}}, França va passar a ser el centre dels esdeveniments escaquístics
07739. Durant tot el {{Segle XIX s}}, les entitats escaquístiques es van desenvolupar ràpidament
07740. El primer torneig modern d'escacs Torneig d'escacs de Londres de 1851 va tenir lloc a Londres el 1851
07741. Una visió més profunda sobre l'estratègia escaquística va venir de la mà de dos joves jugadors: Paul Morphy i Wilhelm Steinitz.
07742. El nord-americà Morphy, un extraordinari prodigi, va vèncer tots els seus oponents més forts, incloent-hi el mateix Anderssen, durant la seua curta carrera entre els anys 1857 i 1863
07743. Aquest esquema va ser més tard reinventat i descrit per un altre mestre i teòric, l'alemany Wilhelm Steinitz
07744. Però va ser un prodigi cubà, el diplomàtic José Raúl Capablanca, campió del món en el període comprés entre 1921 i 1927, qui va posar fi al regnat germànic del món dels escacs
07745. En el període comprés entre les dues grans guerres mundials, la teoria escaquística va ser revolucionada per una nova escola de pensament coneguda com a Escola Hipermoderna d'escacs hipermodernisme, liderada per Aron Nimzowitsch i Richard Réti
07746. Després de la mort d'Alekhine, el nou campió del món va ser seleccionat en un torneig d'escaquistes d'elit, organitzat per la FIDE que, d'aleshores ençà, administra el títol
07747. En el sistema informal adoptat anteriorment, el campió del món tenia el dret de decidir amb quin desafiador disputaria el títol mundial, quedant a càrrec del desafiador la recerca de patrocinadors per al matx
07748. Botvínnik va guanyar el campionat mundial el 1948 i va retenir la corona en els anys 1951 i 1954
07749. Mentrestant, a partir del 1961, la FIDE va abolir la clàusula del ''rematx'', i el campió següent, Tigran Petrossian, un geni de la defensa i un molt bon jugador posicional, va mantenir la corona en el període del 1963 al 1969
07750. El campionat següent, disputat entre Spasski i el jove nord-americà Robert Fischer, una figura emergent que es va fer ràpidament molt popular a nivell mundial, i que degut en part a les implicacions que tenia en la guerra freda, va ser aclamat com el Matx del Segle
07751. La supremacia de Kàrpov es va acabar el 1985 de la mà d'un altre escaquista soviètic, Garri Kaspàrov
07752. El 1993, Kaspàrov i Nigel Short van trencar amb la FIDE i van organitzar el seu propi cicle pel títol mundial, fundant la ''Professional Chess Association'' (PCA)
07753. Cada jugador disposa inicialment de setze peces: vuit Peó (escacs) peons, dos Cavall (escacs) cavalls, dos Alfil (escacs) alfils, dues Torre (escacs) torres, un Rei (escacs) rei i una Dama (escacs) dama o reina
07754. Quan una peça es pot moure a una casella en què hi ha situada una peça adversària, aquesta última és capturada
07755. Es produeix amb relativa freqüència en les partides el ''guany o el sacrifici de la qualitat''
07756. El rei és l'única peça que mai no pot ser capturada
07757. El tauler d'escacs és un quadrat subdividit en 64 caselles iguals (8 × 8), també quadrades, alternativament de color clar i de color fosc
07758. Els elements bàsics del tauler són:
07759. Un tauler pot tenir els números i lletres per identificar les files, columnes i caselles, amb la finalitat de registrar el desenvolupament de les partides mitjançant la notació algebraica, que és actualment la notació oficial.
07760. Es tracta d'un doble cronòmetre que mesura el temps que cadascun dels dos jugadors esmerça a pensar les seves jugades
07761. Abans de començar una partida s'ha d'haver pactat el ritme de joc, o sigui, el límit de temps que té cada adversari per jugar la partida o fer un nombre de moviments
07762. Després de cada moviment, el jugador desactiva el seu cronòmetre i simultàniament activa el del seu adversari
07763. Segons la modalitat, un jugador «perd per temps» quan no ha fet el nombre de jugades pactades en un període determinat o, en el cas de les partides o finals «a caiguda de la bandera», quan ha sobrepassat el temps estipulat per a jugar.
07764. Els controls de temps en els escacs neixen de la necessitat d'evitar que els jugadors tardin massa a reflexionar les seves jugades, la qual cosa era molt habitual fins a la darreria del segle XIX
07765. D'acord amb la durada de cada partida, aquesta pot ser:
07766. Les partides sense rellotge no tenen un nom específic, encara que popularment, als Països Catalans, s'anomenen partides amistoses o partides de cafè
07767. Durant una partida d'escacs, cada escaquista controla setze Peces d'escacs peces que poden ser de color clar o obscur (normalment blanques i negres)
07768. Durant el transcurs de la partida, quan el rei d'un jugador és directament atacat per una peça enemiga, es diu que el rei està en escac
07769. Els jugadors també disposen de tres moviments especials: l'Enroc (escacs) enroc, que fortifica el rei, protegint-lo d'atacs enemics, tot i que no pot dur-se a terme si el rei està en escac; la captura ''al pas'', quan un peó que arriba a la cinquena filera avança fins a la sisena i pren un altre peó oponent que, en les dues columnes adjacents, ha avançat dues caselles en el seu moviment inicial; i la promoció (escacs) promoció, permesa als peons que, quan arriben a la vuitena fila, poden ser promoguts a qualsevol altra peça, amb l'excepció del rei.
07770. El sistema de notació de partides oficial i adoptat per la FIDE és el Notació algebraica sistema de notació algebraica abreujada
07771. Com es veu en els diagrames del costat, el tauler es divideix en huit línies horitzontals numerades de l'1 al 8 i en 8 columnes verticals identificades amb les lletres ''a'' a ''h'' (sempre minúscules!), començant per l'esquerra i anant cap a la dreta del jugador de blanques
07772. La notació descriptiva dóna a cada casella un nom i les peces reben el nom de les seues inicials, incloent-hi el peó
07773. També hi ha una altra classe de símbols utilitzats per a comentar les partides
07774. L'obertura és la fase de la partida que conté el grup de moviments inicials de les blanques i de les negres
07775. Hi ha centenars d'obertures i defenses diferents que varien força en les característiques, des del joc posicional fins a moviments bastant agressius
07776. Els objectius estratègics fonamentals de la majoria de les obertures i defenses són bastant similars:
07777. El mig joc és la fase de la partida on la majoria de les peces ja han assolit el seu major desenvolupament, tot depenent de com han estat conduïdes l'obertura o la defensa escollides per cada jugador
07778. El mig joc també és la fase en la qual poden tenir lloc la majoria de les combinació (escacs) combinacions
07779. Una altra qüestió important del mig joc és quan i com reduir el material disponible i entrar en la fase final de la partida (aquesta reducció de material és denominada simplificació)
07780. L'estratègia escaquística consisteix a definir i assolir objectius de llarg termini durant una partida – per exemple, on posicionar diferents peces – mentre que la tàctica es concentra en maniobres immediates en el tauler
07781. L'estratègia està orientada a l'avaluació de posicions al tauler i l'establiment de fites a assolir
07782. L'avaluació més bàsica és el recompte del valor total de les peces d'ambdós costats
07783. Un altre factor important en l'avaluació de posició en una partida és l'estructura de peons
07784. La tàctica es concentra en accions de curt termini i poden ser calculades de manera precisa per un escaquista o un programa d'ordinador
07785. Accions tàctiques simples d'un o dos moviments -amenaces, canvis de material, atacs dobles, entre d'altres- poden ser combinades en variants més complicades, denominades maniobres tàctiques, que amb freqüència forcen el rival a seguir una determinada línia de joc desavantatjosa
07786. Una variant forçada que és connectada amb un sacrifici que resultarà en un avantatge tangible és denominada combinació (escacs) combinació
07787. En una partida d'escacs, les peces solen tenir un valor depenent d'una situació determinada
07788. Ja en la partida, les peces tenen un '''valor dinàmic''' d'acord amb la situació d'una posició en particular: la presència de peces pròpies i contràries, les caselles controlades per peces de l'oponent, les línies controlades o ocupades i la possibilitat de portar a terme plans estratègics o posicionals
07789. El '''valor material''' de les peces és una guia per avaluar una posició; el cavall i l'alfil solen denominar-se '''peces menors''' pel seu abast limitat sobre el tauler (un alfil només pot anar a les diagonals de caselles blanques i l'altre a les diagonals de caselles negres, mentre que el cavall ha d'anar a una casella de distint color cada vegada que mou)
07790. La manera més usual de determinar el valor material de les peces és prenent el valor del peó com a unitat
07791. Hi ha moltes versions de les regles dels escacs
07792. Una de les variants més populars en l'actualitat, els Escacs de Fischer, va ser creada per l'excampió mundial Robert Fischer i presentada al gran públic oficialment el 19 de juny del 1996 a la ciutat de Buenos Aires
07793. Les variacions poden ser dividides en:
07794. Hi ha diversos tipus de composicions escaquístiques, d'entre les quals les dues més importants són:
07795. Les composicions escaquístiques (o problemística) és un ram distint de l'esport i hi ha torneigs tant per a la composició com per a la solució de problemes.
07796. Un dels objectius anhelats constantment pels primers Computació científics de la computació va ser la construcció d'una màquina que aconseguís jugar a escacs
07797. Els primers programari programes d'ordinador escaquístics van sorgir en els inicis de la Intel·ligència Artificial entre els anys 1950 i 1970
07798. L'octubre del 2002, en un esdeveniment semblant que va passar a ser conegut com a ''Brains in Bahrain'', Vladímir Kràmnik (aleshores campió mundial) va empatar amb el programa d'ordinador Deep Fritz, en una sèrie de vuit partides
07799. La popularitat dels escacs ''on-line'' va coincidir amb el creixement d'Internet, que es va iniciar a la dècada del 1990
07800. Per a l'ús en ordinadors personals, entre els centenars d'opcions disponibles, hi ha l'excel·lent motor GNU Chess, desenvolupat per la ''Free Software Foundation'', i el Crafty, un programa d'escacs amb codi obert, disponible en Internet
07801. El 2006, Microsoft va incloure un joc d'escacs, ''Chess Titans'', en Windows Vista, en les versions ''Ultimate'' i ''Home Premium'', amb gràfics que usen acceleració 3D via DirectX 10 o ''Chess Titans'', amb deu nivells de dificultat i nou opcions de peces i taulers
07802. L'escaquisme contemporani és un esport organitzat amb campionats, torneigs, lligues i congressos d'àmbit nacional i internacional
07803. Oficialment, el primer campió del món d'escacs va ser Wilhelm Steinitz
07804. De tota manera, la jugadora amb més Elo del món és Judit Polgár, que no ha participat mai al Campionat del món d'escacs femení Campionat Mundial Femení i ha preferit sempre enfrontar-se als millors escaquistes d'igual a igual als campionats absoluts.
07805. Altres competicions de caràcter individual inclouen el Campionat Mundial d'Escacs Juvenil, el Campionat Europeu d'Escacs i els campionats nacionals
07806. Al costat d'aquestes prestigioses competicions hi ha milers d'altres torneigs, matxs i festivals que tenen lloc a tot el món cada any, amb la participació d'escaquistes de tots els nivells, des del principiant al Gran Mestre.
07807. A l'edat mitjana i durant el Renaixement, els escacs van esdevenir part de la cultura de la noblesa, usats tant per a l'entreteniment de reis i cortesans com per a l'ensenyament d'estratègia militar; practicats també en els cercles de clergues, estudiants i comerciants, van penetrar també en la cultura popular de l'edat mitjana
07808. El tema de l'escaquisme va servir amb freqüència com a base de sermó sermons sobre Moralitat (virtut) moralitat
07809. Les diferents peces dels escacs servien com a metàfores per a diferents classes socials i els deures humans van ser comparats amb les regles del joc o amb les propietats visuals de les peces
07810. Els escacs van ser també retratats en les arts, usat com a metàfora de combat, com a símbol de supremacia de la lògica, o fins i tot, en l'esperit dels moralistes medievals, com una al·legoria de la Societat vida social
07811. Els escacs també són presents en la cultura popular contemporània
07812. Una frontera de possibilitats de producció sembre té un pendent negatiu creixent en termes absoluts, ja que els recursos són limitats
07813. Si es produeix qualsevol combinació de productes en qualsevol punt de la frontera de possibilitats de producció, la producció és eficiència econòmica eficient, la qual cosa es defineix, econòmicament, com l'absència de pèrdues o de desaprofitament
07814. Aquestes decisions poden ser realitzades per un govern central, o sense cap direcció central per mitjà del sistema de preus del mercat.
07815. Un mercat és un mecanisme o acord per mitjà del qual els venedors i els compradors poden intercanviar productes i/o serveis
07816. De manera estricta, el model s'aplica al tipus de mercat conegut com la competència perfecta en què cap comprador ni cap venedor tenen cap influència en el preu i el preu es coneix perfectament
07817. Les lleis de l'oferta i la demanda estableixen que el preu i la quantitat d'equilibri del mercat es troben a la intersecció de l'oferta i la demanda: la quantitat oferta és igual a la quantitat demanada; és a dir hi ha equilibri
07818. Cal aclarir que la competència perfecta no és l'únic mercat que existeix i que pot ser estudiat
07819. L'economia es divideix en dues branques principals, la microeconomia i la macroeconomia
07820. La producció total d'un Estat sovint es classifica en tres sectors:
07821. L'economia també es pot dividir en nombroses subdisciplines que no necessàriament pertanyen exclusivament a una de les dues branques de l'economia
07822. L'economia, com a disciplina acadèmica, utilitza mètodes matemàtics a més dels mètodes literaris
07823. L'econometria és l'aplicació dels mètodes estadístics per analitzar les dades relacionades amb els models econòmics
07824. La història escrita d'Escòcia comença amb la romanització del centre-sud de la Gran Bretanya (les actuals Gal·les i Anglaterra, que formaven la província de la ''Britannia'')
07825. En els segles següents, partint des del seu territori originari a l'est d'Escòcia, al nord del fiord de Forth i al sud del riu Oykel, el Regne picte va aconseguir controlar les terres del nord i del sud
07826. L'edat moderna es va obrir a la història escocesa amb el ''Rough Wooing'' o 'seguici violent' (1544 - 1551), una sèrie d'ofensives militars intermitents mitjançant les quals Anglaterra pretenia forçar un casament entre Maria I Estuard i Eduard VI d'Anglaterra, objectiu que finalment no va aconseguir
07827. Després de la Il·lustració i la Revolució Industrial Revolució industrial, Escòcia es va transformar en un dels centres comercials, intel·lectuals i culturals d'Europa
07828. Atès que Escòcia és un dels països constituents del Regne Unit, el cap d'estat escocès és el Corona britànica monarca britànic, és a dir, la reina Isabel II del Regne Unit des de la seva coronació el 1952
07829. Constitucionalment, el Regne Unit és un estat unitari amb un parlament i un govern sobirans
07830. En les eleccions al parlament escocès de 2007, el Partit Nacional Escocès va obtenir la majoria simple
07831. Malgrat la victòria dels nacionalistes, els tres grans partits lleials a la corona van obtenir conjuntament el 65% dels vots i 79 escons al parlament d'Edimburg: el Partit Laborista (Regne Unit) Partit Laborista, dirigit per Wendy Alexander; el Partit Conservador Escocès, encapçalat per Annabelle Goldie i el Partit Liberal-demòcrata (Regne Unit) Partit Liberal-demòcrata de Nicol Stephen.
07832. L'oceà Atlàntic envolta el nord i oest d'Escòcia, mentre que a l'est es troba el mar del Nord
07833. Tot el territori escocès estava cobert pel gel durant les glaciació glaciacions del Plistocè, cosa que té importants conseqüències en el seu paisatge
07834. Les Highlands (Terres Altes) i les illes se situen al nord-oest de la falla de les Highlands, que va des de l'illa d'Arran fins a Stonehaven
07835. El terreny conegut com a ''Central Lowlands'' o també ''Central Belt'' és una fossa tectònica composta fonamentalment per formacions del Paleozoic
07836. Les falles, valls o ''glens'' que creuen Escòcia d'est a oest alberguen sovint llacs i ''lochs'', com ara el llac Ness, que se situa al Great Glen Gran Glen, o el Loch Lomond (el llac d'aigua dolça del Regne Unit), a la falla de les Highlands
07837. Com a curiositat, cal esmentar també la llegenda contemporània, relacionada amb la criptozoologia i la pseudociència (i alimentada com a reclam turístic per les autoritats locals), del monstre del llac Ness.
07838. La peça tradicional escocesa és el kilt, la  faldilla escocesa  (terme que ofèn els escocesos)
07839. Des de la Reforma Protestant Reforma protestant d'Escòcia l'any 1560, l'Església d'Escòcia, també coneguda com ''The Kirk'', va esdevenir l'església nacional l'Església nacional d'Escòcia
07840. L'esport també juga un important paper en la cultura escocesa, ja que el país organitza els seus propis campionats nacionals de diverses varietats esportives, a més de tenir representació independent de la resta del Regne Unit en esdeveniments com el Copa del món de futbol Mundial de Futbol, la Copa del món de rugbi Mundial de Rugbi o els Jocs de la Commonwealth (encara que no als Jocs Olímpics, en què el Regne Unit participa com un únic equip)
07841. Altres elements distintius de l'esport escocès són els ''Highland games'' (literalment 'jocs de les Highland'), així com alguns esports celtes, com el ''curling'' o el ''shinty''.
07842. La gastronomia d'Escòcia comparteix moltes de les característiques de la gastronomia del Regne Unit cuina anglesa, però amb alguns trets i aliments propis, derivats de vegades de la seva història i de les influències foranes
07843. En els primers anys del segle XXI, la cuina escocesa ha tingut un cert  renaixement : el 2006, nou dels seus restaurants tenien alguna estrella de la guia Michelin, i abunden els restaurants que combinen els elements tradicionals amb les innovacions de la cuina contemporània
07844. Al començament del segle XXI Escòcia tenia una economia mixta oberta similar a la de la resta d'Europa i del món occidental
07845. Les principals autopista autopistes i les carreteres més importants (conegudes com a ''trunk roads'') estan regentades per Transport Scotland, mentre que la resta de la xarxa de carreteres és responsabilitat de les autoritats locals de cada àrea.
07846. Atès que Escòcia conté gran quantitat d'illes, hi ha serveis regulars de transbordador ferrys que les uneixen amb el territori principal
07847. Encara que Escòcia té una llarga tradició militar anterior a l'Acta d'Unió (1707) acta d'Unió amb Anglaterra, les seves forces armades formen ara part de les Forces Armades Britàniques forces armades britàniques, amb la notable excepció dels Atholl Highlanders, l'únic exèrcit privat legal Europa d'Europa
07848. L''''estadística''' és la ciència matemàtica relacionada amb la recopilació, anàlisi, interpretació i representació de dades
07849. Els mètodes estadístics s'utilitzen per resumir o descriure un grup de dades; això s'anomena estadística descriptiva
07850. L'estadística és la pràctica de desenvolupar coneixement humà mitjançant l'ús de dades empíriques
07851. Tot i que el nom d'''estadística'' és relativament recent – en general s'atribueix l'origen del nom al segle XVIII de l'alemany ''Staatskunde'' (coneixement d'estat) – aquesta activitat sembla que ha existit des del naixement de les primeres estructures socials
07852. És només al segle XVIII que es veu aparèixer el paper preventiu de les estadístiques amb la construcció de les primeres taules de mortalitat.
07853. L'estadística matemàtica es va recolzar en els primers treballs en relació amb les probabilitats desenvolupats per Pierre de Fermat Fermat i Blaise Pascal Pascal
07854. Al segle XIX aquesta activitat pren el seu desenvolupament ple
07855. Al segle XX, aquestes aplicacions industrials es van desenvolupar en principi als Estats Units, que anaven avançats en ciències de gestió, i només després de la Primera guerra mundial a Europa
07856. L'adveniment de la informàtica en els anys 1940 (als Estats Units), i després a Europa (en els anys 1960) va permetre tractar més dada dades, però sobretot creuar sèries de dades de tipus diferents entre elles
07857. En aplicar l'estadística a un problema científic, industrial o de la societat, es comença estudiant el procés o la població
07858. Per exemple en les notes globals d'un examen
07859. Per raons pràctiques, en comptes de recollir dades de tota la població, sovint només s'estudia un subconjunt de la població, anomenat  mostra 
07860. Si la mostra és representativa en relació amb la població, les inferències i les conclusions de la mostra es poden estendre a la població total (procés d'inducció)
07861. L'enquesta estadística sempre ve precedida d'una fase on es determinen els diferents aspectes a estudiar.
07862. L'etapa següent consisteix a escollir la població a estudiar
07863. Les idees fonamentals del disseny d'experiments són: Comparació entre experiments a banda de mesura directa
07864. Vegeu: {{principal Disseny d'experiments}}
07865. Ja sigui per a una mostra total (padró) o parcial (sondeig), s'han d'establir protocols per evitar els errors de mesures tant els accidentals com els sistemàtics (biaix).
07866. Vegeu: {{principal Error (metrologia) Error estadístic}}
07867. El tractament previ de les dades és extremadament important, en efecte, una transformació de les dades inicials (un pas al logaritme, per exemple), pot facilitar considerablement els tractaments estadístics següents.
07868. El resultat de l'enquesta estadística és una sèrie de dades numèriques (talles, salaris) o de dades qualitatives (llengües parlades, marques preferides)
07869. L'agrupament de dades, el càlcul de les quantitats, la construcció de gràfics permet obtenir un primer resum visual de la variable estadística estudiada
07870. Els valors numèrics d'una variable estadística es reparteixen en  math \mathbb{R} /math , cal definir les seves posicions
07871. També es pot intentar comparar dues poblacions
07872. Avui en dia, els mitjans informàtics permeten estudiar diverses variables simultàniament
07873. Però es poden fer estudis sobre més de dues variables: és l'anàlisi multidimensional en el qual es troba l'anàlisi de components principals, l'anàlisi de components independents, la regressió lineal múltiple i la mineria de dades
07874. La inferència estadística té per objectiu induir les propietats d'una població a partir dels resultats obtinguts amb una mostra.
07875. Es recolza en els resultats de l'estadística matemàtica, que aplica càlculs matemàtics rigorosos basats en la teoria de la probabilitats i en la teoria de la informació a les situacions on no s'observen més que algunes mostres (experiments) del fenomen a estudiar.
07876. Sense l'estadística matemàtica, un càlcul sobre les dades (per exemple una mitjana), no és més que un indicador
07877. També es poden emetre hipòtesis sobre la llei que genera el fenomen general, per exemple «la talla dels nens de 10 anys als Països Catalans segueix una distribució normal ?»
07878. Finalment, es pot intentar modelitzar un fenomen a posteriori
07879. Un model és abans de tot un mitjà de connectar les '''variables a explicar''' ''Y'' amb les '''variables explicatives''' ''X'', per una relació funcional:
07880. Els models estadístics es poden ser classificar en grans famílies (segons la forma de la funció F):
07881. Els models bayesians (del nom de Thomas Bayes Bayes) es poden fer servir en les tres categories.
07882. Aquesta branca de les matemàtiques, molt vinculada a les probabilitats, és indispensable per validar les hipòtesis o els models elaborats en l'estadística inferencial
07883. Per exemple, per a una partida de daus de sis cares:
07884. Una vegada establerta la regla, es pot fer servir en estadística inferencial.
07885. El procés d'augment ràpid i sostingut de la potència de càlcul que es va començar a la segona meitat del segle XX ha tingut un impacte substancial en la ciència estadística
07886. L'augment de la potència de càlcul, també ha portat a l'augment de la popularitat dels mètodes intensius en càlcul basats en el remostreig (estadística) remostreig, com ara els tests de permutacions i els bootstrapping, mentre que tècniques com ara el mostreig de Gibbs han fet ús de models Bayesians més factibles
07887. Les estadístiques es fan servir en àmbits molt variats com:
07888. Hi ha una percepció generalitzada de què les estadístiques, amb massa freqüència es fan servir Mal ús de l'estadística malament a base de trobar formes d'interpretar les dades només de la manera que afavoreixen a qui les presenta
07889. Si sembla que diversos estudis es contradiuen, llavors el públic pot arribar a perdre la confiança en aquest tipus d'estudis
07890. A còpia de triar (o rebutjar, o modificar) una determinada mostra, es poden manipular els resultats
07891. Les crítiques més profundes vénen del fet que la metodologia per provar les hipòtesis que es fa servir més àmpliament (i en molts casos requerida per les regulacions legals) força que s' afavoreixi  una hipòtesi (la hipòtesi nul·la) i en estudis grans també pot semblar que exagera la importància de diferències minúscules
07892. Una resposta és donar més èmfasi al valor p valor ''p'' que no pas només informar de quan una hipòtesi es rebutja a un nivell de significació
07893. Tradicionalment l'estadística s'ha fet servir per fer inferències sobre les característiques d'una població a partir de les característiques d'una mostra
07894. A Catalunya aquesta activitat està associada al moviment excursionisme excursionista i es regula des de la Federació d'Entitats Excursionistes de Catalunya.
07895. L'escalada consta de múltiples disciplines segons el lloc, el medi, l'estil, etc...
07896. L'escalada és una tècnica que neix del muntanyisme
07897. L'escalada sobre roca es desenvolupa en muntanyes de cotes baixes o situades en climes calorosos
07898. L'escalada sobre parets glaçades ha anat passant de ser una tècnica pròpia de l'escalada clàssica a una especialitat en si mateixa
07899. És l'escalada que progressa sobre un terreny a voltes rocós i a voltes gelat o amb neu
07900. Una de les evolucions més importants en el món de l'escalada ha estat l'estil utilitzat per conquerir els reptes
07901. És l'escalada en què hom progressa només amb les mans i els peus
07902. Nascuda com a tècnica d'entrenament l'escalada en bloc s'ha convertit en una disciplina per si mateixa
07903. Aquesta disciplina, poc difosa, proposa l'escalada de parets de gran alçada en lliure i sense la utilització de corda
07904. Proposa l'ascensió de parets exclusivament en lliure i utilitzant la corda com a assegurança
07905. Es tracta d'una especialitat de l'escalada en bloc
07906. Per arribar fins a la paret es fan servir tot tipus de mètodes (barques inflables, matalassos o simplement s'hi arriba nedant)
07907. No confondre amb escalada indoor o rocòdrom
07908. L'escalada artificial no està exempta de polèmica: alguns escaladors la consideren anti-esportiva i no accepten la seva utilització
07909. Aquesta és la disciplina tradicional d'escalada, que té ja més de 100 anys d'història
07910. El nom d' escalada clàssica  no apareix fins als anys 80, quan cal diferenciar l'escalada tradicional de les noves tendències i propostes que es comencen a desenvolupar a finals de segle XX (especialment l'escalada esportiva)
07911. L'objectiu de l'escalada alpina és assolir el cim d'una muntanya o d'una paret.
07912. Aquesta especialitat, provinent dels EUA, proposa l'escalada de grans parets verticals, de dificultat extrema, utilitzant tots els mitjans disponibles
07913. L'objectiu de l'escalada esportiva és la dificultat de l'itinerari independentment de l'assoliment d'un cim o no.
07914. És la pràctica de l'escalada en rocòdroms coberts (dins d'edificis)
07915. És la pràctica de l'escalada a l'exterior, en el medi natural.
07916. En escalada la dificultat es mesura per graus
07917. A Catalunya s'utilitzen les següents graduacions:
07918. L'equip dependrà del tipus d'escalada que hàgim d'abordar
07919. Una o dues cordes d'escalada (dinàmiques), normalment de 50m mínim, un talabard talabard de seguretat o Talabard arnès d'escalada, sabates per a escalada (peus de gat per a la roca i/o botes d'alpinisme per al gel), Mosquetó (fermall) mosquetons, cintes express o anelles, sistemes de frenada per assegurança i ràpel (ATC, grigri, revers, 8 a altre) i una cosa que molts escaladors han oblidat que el seu ús és molt important: un casc.
07920. Normalment s'utilitza una sola corda de 10/11 mm de diàmetre i d'un mínim de 60 m de longitud
07921. Normalment s'utilitzen dues cordes de 8/9 mm de diàmetre i d'un mínim de 50m de longitud
07922. A més del material de clàssica ens caldran bàsicament els estrebs
07923. Normalment s'utilitzen dues cordes de 8/9 mm de diàmetre i d'un mínim de 50 m de longitud
07924. En funció de les condicions de la muntanya on s'ha de realitzar l'escalada ens caldran materials específics de l'alpinisme que s'hauran de tenir molt en consideració en la preparació de l'ascensió
07925. L''''esgrima''' és un esport esport de combat de combat en el qual s'enfronten dos contrincants que han d'intentar tocar-se amb una arma blanca, en funció de la qual es diferencien tres modalitats: sabre, espasa i floret
07926. Com disciplina esportiva va sorgir a finals del segle XIX, quan van començar a deixar d'emprar-se les espases com armes de combat
07927. La seva definició és  art de defensa i atac amb una espasa, floret o una arma similar 
07928. Arma desenvolupada durant el segle XVII com a arma d'entrenament per a combat amb espases lleugeres.
07929. Desenvolupada com a arma de pràctica i esportiva, el floret és considerada la bàsica
07930. L'espasa moderna deriva de l'espasí francès
07931. El sabre modern deriva de l'arma que usaven abans els soldats de cavalleria
07932. Els primers tractats de l'esgrima es van trobar a Espanya, pel que Espanya és l'originària d'aquest esport
07933. Els ''Jocs Olímpics d'Atenes 1896 Jocs Olímpics d'Atenes de 1896'', els primers de l'era moderna, van ser iniciativa del baró Pierre de Coubertin
07934. En 1913 neix la ''Federació Internacional d'Esgrima'', després de començar a constituir-se federacions nacionals a partir de 1906
07935. Des de llavors s'han introduït nombrosos canvis, entre ells la irrupció de la tecnologia que permet el registre electrònic dels tocats amb l'ajuda d'un aparell senyalitzador i la millora en la seguretat dels materials, tant de la indumentària roba de protecció protectora com de les armes, que fan de l'esgrima actual un esport en el qual els accidents són pràcticament inexistents.
07936. Encara que les armes i els finals per als quals s'usaven van canviar radicalment durant aquells cinc segles, algunes característiques han romàs constants a l'escola italiana
07937. En l'actualitat, l'estil es preserva tant a Itàlia com a la resta del món
07938. Modalitat d'espeleologia que combina les tècniques pròpies de l'especialitat amb les del submarinisme i que té com a objectiu l'exploració i l'estudi de les cavernes i els avencs subaquàtics.
07939. L{{'}}'''esquaix''' és un joc de pilota que es juga amb raqueta en una pista rectangular tancada per quatre parets
07940. Es juga al millor de 3 o 5 jocs
07941. PARS: Fins als 11 punts
07942. Llargària - 9,75m 
07943. Amplada - 6,40m 
07944. Des del vidre de darrere fins a la línia de mig del camp - 4,26m 
07945. Alçada de la pared frontal - 4,57m 
07946. Alçada de la paret (darrere) de vidre - 2,13m 
07947. Alçada de la línia de servei - 1,83m 
07948. Alçada del Tin - 0,48m 
07949. Caixa de servei - 1,60 * 1,60 m
07950. Ample de les línies 5 cm 
07951. L'empunyadura de l'esquaix és molt diferent a la del pàdel i del tennis, s'agafa la raqueta per sota del mànec i es posa una mica diagonal, és a dir com l'empunyadura de martell, però més girada.
07952. Swing: El swing és la posició bàsica de l'esquaix es basa a estirar el cos i tocar la pilota amb la raqueta correctament, per practicar aquest moviment s'acostumen a fer fintes que és com una simulació d'un cop a la pilota, però sense cap pilota, això es fa per tal que l'entrenador pugui veure els errors que fas en el cop, o auto avaluar tu mateix com el fas, tot i que en moltes ocasions es fan per escalfar abans d'un partit.
07953. Tot i que l'esquaix és un esport minoritari a Catalunya hi ha diversos llocs on practicar l'esquaix com per exemple el club natació Lleida, el Can Mèlich (Badalona) o el Malibú (Barcelona).
07954. Hi ha diferents categories a l'esquaix, la PSA és la mundial, on juguen els millors jugadors del món, després hi ha els campionats de 3a, que són per totes les edats i també i juguen jugadors d'un nivell avançat, també hi ha sub 17 sub 15 sub 13 i sub 11 (els números són les edats en les quals pots participar-hi).
07955. L{{'}}'''esquí''' és l'esport d'hivern i activitat humana que consisteix a lliscar sobre la neu, fent servir esquís (originàriament taules de fusta, ara sovint fetes de fibra de vidre o compostos semblants) o bé una única taula lligat/s als peus fent servir fixacions
07956. Amb el temps, més persones s'han anat interessant en l'esquí - ja sigui com a esport o entreteniment - a causa de l'augment d'estacions d'esquí.
07957. Existeix una variant de l'esquí, que es practica sobre una taula:anomenat snowboard(normalment practicat per gent més jove)
07958. Un practicant de l'esquí s'anomena esquiador, o ''snowboarder'' si porta taula.
07959. Diversos tipus d'esquí són populars, especialment a climes freds, i molts tipus de competicions d'esquí estan reconegudes pel Comitè Olímpic Internacional (COI), la Federació Internacional d'Esquí (FIS) i altres organitzacions esportives.
07960. A les regions on l'esquí ha estat tradicionalment més arrelat, a les parts nevades d'Escandinàvia, tant l'esquí recreatiu com competitiu pot referir-se a les variants d'esquí de fons, esquí de muntanya, així com a les internacionalment més conegudes d'esquí alpí.
07961. Per a molta gent,  esquiar  vol dir esquí alpí recreatiu on es visita una estació d'esquí; compra els bitllets dels remuntadors o forfets, s'equipa amb roba d'abrigar, esquís, botes d'esquí, pals d'esquí, i puja en un telecadira o algun altre tipus de remuntador
07962. En aquest punt, la gent que no ha esquiat mai pot fer-se la següent pregunta:  Per què ho hauria de fer? 
07963. Fa molt de temps, un home del prineus va fer el millor esquiatge del món en el 1950.
07964. L'esquí es va popularitzar i va créixer prop de 1900
07965. L'equip bàsic consta de:
07966. En totes les competicions la classificació s'estableix en funció del temps emprat en completar el recorregut
07967. És la prova més llarga de totes, en el seu recorregut s'assoleixen les velocitats més elevades de totes les disciplines, on el corredor haurà de demostrar audàcia i resistència
07968. Super-Gegant és una combinació de la velocitat pròpia d'un gegant i la precisió necessària per traçar les corbes en eslàlom gegant, o que demanarà al corredor una especial coordinació
07969. Es desenvolupa sobre el recorregut més curt de totes les disciplines, marcat amb portes de pals simples, els viratges són molt tancats requerint una especial habilitat en el seu encadenament
07970. Reduint les distàncies entre portes i amb menys portes que l'eslàlom, el traçat exigeix girs més tancats que les proves de velocitat, demandant una gran qualitat tècnica per part de l'atleta, qui efectua dues baixades per recorreguts de diferent traçat a la mateixa àrea i durant el mateix dia
07971. Respon a la realització d'una prova de velocitat (Descens) i una d'eslàlom a dues mànigues
07972. És una especialitat poc practicada, que sol situar-se com a colofó d'una copa o lliga per sistema de punts
07973. L{{'}}'''esquí alpí''' (o '''esquí de descens''') és una modalitat d'esquí, que consisteix a lliscar sobre pendents coberts de neu amb esquís llargs i amples subjectats a cada peu, ja que el centre de l'esquí està justament sota del genoll.
07974. L'esquí alpí va evolucionar de l'esquí de fons quan les infraestructures dels remuntadors va construir-se a les estacions de muntanya per remuntar als esquiadors fins al capdamunt de les pistes, permetent gaudir diverses vegades del descens de pistes que d'una altra manera seria massa cansat de pujar
07975. La principal dificultat tècnica a la qual s'han d'enfrontar els esquiadors és simplement com controlar la direcció i velocitat del seu descens
07976. Són els esquís llargs i estrets que els esquiadors se subjecten als peus per practicar l'esquí
07977. És la disciplina més llarga i en la qual la velocitat és més alta, requereix molta habilitat i resistència a causa de les dues característiques comentades
07978. La competició: La competició consta de tres dies
07979. La pista: La pista de descens ha d'estar homologada per la FIS (Federació Internacional d'Esquí) i ha d'estar completament tancada per impedir l'entrada a tota persona aliena a la competició i per garantir la integritat dels participants en cas de caiguda
07980. Equipament: L'ús del casc és obligatori
07981. El descens en el circuit de copa del món: Els descensos són les proves més seguides del circuit de la copa del món
07982. Va ser introduït en el circuit de copa del món el 1982
07983. Equipament: Per augmentar la seguretat dels participants la FIS va establir a la temporada 2003-2004 que els esquís havien de mesurar com a mínim 205 cm per a homes i 200 cm per a dones
07984. Reduint les distàncies entre portes a una distància mínima de 5 metres i amb menys portes que l'eslàlom -s'exigeix un mínim de 30 portes- el traçat requereix girs més tancats que les proves de velocitat
07985. Equipament: La invenció dels esquís  carving  va escurçar molt les mesures dels esquís de Gegant
07986. L'eslàlom gegant a la copa del món: L'eslàlom gegant més prestigiós de la copa del món masculina és el que se celebra a l'estació italiana d'Alta Badia
07987. En aquesta categoria el recorregut és més curt que en totes les altres, però el nombre de portes és més gran (entre 55 i 75) i la distància entre elles entre 75 cm i 15 metres, sent aquestes portes un simple pal, en comptes de dos pals com en les altres modalitats
07988. Equipament: Les corbes en eslàlom són molt petites, per això els esquiadors, per fer menys recorregut i anar més ràpid, toquen els pals que formen les portes
07989. L'eslàlom a la copa del món: La prova d'eslàlom més prestigiosa en el circuit de la copa del món masculina se celebra a Schladming (AUT) i és una prova nocturna
07990. És una prova que consta de dues parts, una de Descens i una altra d'eslàlom
07991. És una prova molt recent en el calendari de la copa del món
07992. Aquesta modalitat només se sol fer al final d'una copa o lliga, però no és una especialitat molt practicada
07993. L’'''esquí aquàtic''' és un esport aquàtic individual en el qual una persona esquia sobre l'aigua amb 1-2 esquís o sobre una taula, agafat a una corda anomenada ''palonier'', que és arrossegada per una motora
07994. L'esquí aquàtic va ser inventat oficialment el 28 de juny de 1922, quan Ralph William Samuelson, un jove de 18 anys de Lake City (Minnesota) Lake City, Minnesota, va tenir la idea de lliscar sobre l'aigua amb dos esquís i arrossegat per una motora
07995. Els primers esquís que va utilitzar eren dos taulers d'un barril, bullits per poder donar forma encorbada a les puntes
07996. El 8 de juliol de 1925, durant una exhibició feta en el mateix llac Pepin, va realitzar el primer salt d'esquí aquàtic, utilitzant una rampa creada per ell mateix
07997. Una variant de l'esquí aquàtic és el ''Wakeboard'', que és una barreja entre l'esquí i l'Snow.
07998. Primerament, el competidor, arrossegat pel barca, passa a través de les portes d'entrada de la pista d'eslàlom, formades per 2 boies, en les quals s'ha de passar pel mig de totes dues
07999. Per afegir dificultat a la cursa, la barca va augmentant progressivament la velocitat fins a aconseguir la velocitat màxima de la categoria a la qual pertany l'esquiador
08000. La curda d'arrossegament mesura 18,25 m a l'inici de la prova i es va escurçant a les següents llargàries: 16 m, 14,25 m, 13 m, 12 m, 11,25 m, 10,75 m, 10,25 m, 9,75m.
08001. Cal tenir en compte que des del passadís de la llanxa, on va lligada la corda, fins a la boia, hi ha 11,50 m de distància, la qual cosa significa que cada vegada que s'escurça la corda la dificultat és més gran per assolir les boies.
08002. El rècord del món actual el té l'esquiador nord-americà Chris Parrish, amb 2 boies a 9,75m i 58 km/h
08003. En aquesta modalitat, l'esquiador va amb un sol esquí (més curt i més ample que el d'eslàlom) i ha de fer el màxim nombre de figures acrobàtiques possibles un període de 20 segons d'anada i 20 de tornada
08004. En aquesta modalitat, també es fa una part de la passada fent corda-peu, que consisteix a fer el màxim nombre d'acrobàcies amb el peu lligat al ''palonier'' i sense utilitzar les mans
08005. L'esquí emprat en aquesta modalitat és de base plana
08006. Actualment, el rècord del món el sosté des de 2005 el francès Nicolas Li Forestier, amb 12.400 punts
08007. La disciplina de salts es fa amb dos esquís de poc més de 2 m d'alçada i entre 25 i 30 cm d'amplada
08008. La velocitat màxima de la barca és de 57 km/h en homes i 54 km/h en dones
08009. El rècord del món el té Freddy Krueger (no confondre amb el personatge de cinema) amb 246 peus (75,1 m)
08010. En les curses, cal donar voltes a un circuit limitat per Boia boies, i sol ser triangular
08011. Els equips de curses estan formats per tres persones: esquiador, pilot i copilot
08012. Les escoles d'esquí més prestigioses estan situades als Estats Units
08013. La introducció  a Catalunya arrenca en els anys cinquanta, quan es van iniciar les primeres activitats d'aquest esport
08014. Com altres activitats de muntanya, es tracta d'un esport de risc
08015. Té el seu origen als Alps, a les primeres dècades del segle XX, en un moment en què l'alpinisme era una activitat d'estiu plenament consolidada, però durant l'hivern i la primavera l'alta muntanya romania tancada a tota activitat humana
08016. Altres modalitats d'esquí que permeten realitzar l'ascens i el descens són el telemarc i el splitboard.
08017. L{{'}}'''esquí nòrdic''' és una disciplina d'esquí que comprèn tots els tipus d'esquí no fixats en el seu taló (el de l'esquí), que comprèn les modalitats d'esquí de fons, salt amb esquís, biatló i esquí telemark
08018. El nom d'esquí nòrdic ve de la creença que l'esquí té el seu origen a les terrenys plans dels països nòrdics
08019. El castell d'Edimburg és sobre una roca que domina la ciutat, i és una de les vistes més característiques de la ciutat
08020. Entre el castell i ''Princes Street'' (la principal avinguda comercial), hi ha una gran zona enjardinada (''Prince's Street Gardens''), que ocupa el lloc d'un antic llac que es va dessecar
08021. A Edimburg, també hi ha la National Gallery of Scotland, la principal galeria d'art d'escola i inclou les obres mestres dels segles XV al XVII, com ara obres de Botticelli, Diego Velázquez Velázquez, Rafael, Rembrandt, Rubens i Tiziano.
08022. Edimburg també és coneguda pel Festival d'Edimburg festival de teatre que té lloc cada agost, i pel ''Hogmanay'', una de les celebracions de cap d'any més importants del món.
08023. Uns 320 milions d'anys enrere, el magma expulsat del Mantell terrestre mantell per volcà volcans es va refredar i solidificar formant tap volcànic taps volcànics de basalt, després, durant l'última Edat de Gel edat de gel, les glaceres van erosionar l'àrea, deixant al descobert un Pujol (geologia) pujol de basalt cap a l'oest, i deixant un rastre de materials cap a l'est
08024. L'històric centre d'Edimburg està dividit en dues grans àrees pels jardins ''Princes Street''
08025. Cap a l'oest del castell, hi ha el districte financer, que alberga edificis bancaris i d'asseguradores
08026. La Ciutat vella d'Edimburg ciutat vella i la Ciutat Nova d'Edimburg ciutat nova d'Edimburg van ser declarades Patrimoni de la Humanitat per la UNESCO l'any 1995.
08027. La ciutat vella ha preservat la seva estructura medieval i molts dels seus edificis de la Reforma Protestant Reforma protestant
08028. A causa de l'espai limitat que permetia l'estreta cua del pujol, la ciutat vella es va transformar en una de les primeres ciutats amb apartaments o edificis residencials d'alt relleu
08029. En 7 de desembre del 2002, un altre gran incendi arrasà la ciutat vella i va destruir part de Cowgate
08030. La ciutat nova va ser la solució per a la sobrepoblació de la ciutat vella en el segle XVIII
08031. Enmig de la ciutat vella i la ciutat nova estava el llac Nor' Loch, el qual havia estat la font d'aigua de la ciutat i el lloc de drenatge
08032. Leith és el port d'Edimburg
08033. Els edimburguesos solen dir que, a Edimburg, es poden veure les quatre estacions en un sol dia
08034. L'origen del nom de la ciutat es creu que procedeix del Llengües britòniques britònic ''Din Eidyn'' ('Fort d'Eidyn'), dels temps en què únicament era un fortificació fort
08035. Després de ser atacada i conquerida pels bernicians anglosaxons, el nom va canviar a ''Edim-burh'', procedent de l'anglosaxó i que significa «Fort d'Edwin», possiblement referint-se al rei del segle VII Edwin de Northumbria
08036. La primera prova de l'existència de la ciutat com a entitat separada del fort es constata en una proclama del segle XII, que generalment es creu que data de l'any 1124, de David I d'Escòcia, la qual li atorga terreny a l'església de la Holy Rood d'Edimburg
08037. La proclama es refereix als receptors en llatí com «''Ecclisie Sancte Crucis ''Edwin'' esburgensi''», la qual cosa podria indicar que la persona que va dictar la proclama creia que Edwin de Northumbria era la font original del nom de la ciutat i va derivar la llatinització del que ells creien que era el nom antic
08038. Documents del segle XIV mostren que ja el nom s'havia transformat en la forma actual, amb excepció de diferències ortogràfiques (''Edynburgh'' o ''Edynburghe''), que eren solament grafies comunes en aquesta època.
08039. La ciutat és afectuosament sobrenomenada ''Auld Reekie'', que significa  Vella Xemeneia  o  Vella Fumejant  en gaèlic escocès escocès
08040. Alguns anomenaven a Edimburg l'“Atenes del Nord”, per moltes raons
08041. Edimburg també es coneix com  Dunedin , derivat del gaèlic escocès, ''Dùn Èideann''
08042. Els poetes escocesos Robert Burns i Robert Fergusson de vegades van usar el nom en llatí de la ciutat, ''Edina'', en algunes de les seves obres
08043. Alguns escocesos es refereixen informalment a la ciutat com  Embra , per correspondre's amb el final del nom pronunciat en anglès.
08044. Edimburg ha estat regularment una de les parts més pròsperes del Regne Unit
08045. L'economia d'Edimburg està basada en gran part en el sector serveis sector de serveis, i en són el turisme i els serveis financers particularment importants, i educació i recerques d'altes tecnologies
08046. Avui dia, els centres comercials i les botigues són molt importants per a l'economia
08047. L'elaboració de begudes alcohòliques és una indústria tradicional, i encara que la cervesera '''Fountainbridge''' va tancar les portes el 2005, va deixar a l'altra fàbrica de cervesa, la ''Caledonian Brewery'', com la més gran de la ciutat, i la famosa ''Scottish   Newcastle'' encara manté el seu centre d'operacions a la ciutat.
08048. El turisme és una altra font econòmica important per a la ciutat
08049. Un altre gran element per a la indústria turística d'Edimburg són conferències o “turisme de negocis”, els quals són una gran contribució a l'economia.
08050. El 12 de març del 2004 es va atorgar a la ciutat l'estatus de Comerç just Ciutat del Comerç Just.
08051. Edimburg alberga quatre universitats que totalitzen més de 100.000 estudiants
08052. Edimburg alberga gran quantitat de museus i biblioteques, molts dels quals són institucions nacionals
08053. La majoria dels museus de la ciutat són gratuïts.
08054. A Edimburg, hi ha també la Biblioteca Nacional d'Escòcia (National Library of Scotland), que és la biblioteca més important d'Escòcia i una de les més grans del Regne Unit.
08055. Edimburg és la seu del govern nacional i local
08056. En el nivell local, Edimburg constitueix una de les 32 subdivisions d'Escòcia, i com a tal té un govern local, que està compost per dues branques governamentals, la legislativa i l'executiva
08057. Les eleccions per al Parlament Escocès Parlament escocès es duen a terme sota el sistema de representació proporcional, i per tant Edimburg té sis representants al Parlament escocès, representant els ajuntaments electorals escocesos d'Edimburg nord i Leith, Edimburg central, Edimburg est i Musselburgh, Edimburg Pentlands, Edimburg sud i Edimburg oest
08058. En la Cambra dels Comuns del Regne Unit, la ciutat està representada pels cinc ajuntaments electorals britànics d'Edimburg sud, Edimburg oest, Edimburg sud-oest, Edimburg nord i Leith, i Edimburg est, amb membres electes sota el sistema de representació directa
08059. L{{'}}'''enginyeria de programari''' és la disciplina o àrea de la informàtica que ofereix mètodes i tècniques per a desenvolupar i mantenir un programari de qualitat
08060. Des d'aleshores, ha continuat com a professió i el su camp d'acció és dissenyar, implementar i millorar el programari que és de més qualitat, més accessible, més fàcil de mantenir i més ràpid de desenvolupar
08061. Pàgines   = 1053-1058
08062. Aquests avenços en el programari es van trobar amb més avenços en el maquinari
08063. L'enginyeria de programari afecta l'economia i les societats de diverses maneres
08064. L'enginyeria de programari canvia la cultura del món a causa de l'ús generalitzat de l'ordinador
08065. Un objectiu de dècades ha estat trobar processos i metodologia metodologies, que fossin sistemàtics, predictibles i repetibles, per tal de millorar la productivitat en el desenvolupament i la qualitat del producte software.
08066. L'enginyeria de programari requereix dur a terme nombroses tasques, dins d'etapes com les següents:
08067. Extreure els Requisit (enginyeria) requisits d'un producte de programari és la primera etapa per crear-lo
08068. La captura, anàlisi i especificació de requisits és una part crucial; d'aquesta etapa depèn en gran mesura l'assoliment dels objectius finals
08069. L'Institute of Electrical and Electronics Engineers IEEE Std 830-1998 normalitza la creació de les Especificacions de Requeriments de Programari (''Software Requirements Specification'').
08070. L'Especificació de Requeriments descriu el comportament esperat en el programari un cop desenvolupat
08071. D'entre les tècniques utilitzades per a l'especificació de requeriments se'n troben:
08072. La integració d'infraestructura, desenvolupament d'aplicacions, bases de dades i eines gerencials, requereixen capacitat i lideratge per poder ser conceptualizats i projectats en un futur, solucionant els problemes d'avui
08073. L'arquitecte del software és la persona que afegeix valor als processos de negoci gràcies a la seva aportació important de solucions tecnològiques.
08074. L'Arquitectura de Sistemes en general, és una activitat de planificació, ja sigui a nivell d'infraestructures de xarxa i hardware, o de software.
08075. L'arquitectura de software consisteix en el disseny de components d'una aplicació (entitats del negoci), generalment utilitzant patrons d'arquitectura
08076. Un disseny arquitectònic descriu en general com es construirà una aplicació de software
08077. Els dos primers són els mínims necessaris per descriure l'arquitectura d'un projecte, i, depenent de l'abast, complexitat i necessitats del projecte, els arquitectes trien quins diagrames elaboren.
08078. Reduir un disseny a codi pot ser la part més òbvia del treball d'enginyeria de programari, però no necessàriament és la que demana més treball i ni la més complicada
08079. Consisteix a comprovar que el programari realitzi correctament les tasques indicades en l'especificació del problema
08080. Es considera una bona pràctica que les proves siguin efectuades per algú que no sigui el desenvolupador que el va programar, idealment una àrea de proves, sense perjudicis perquè el programador faci les seves pròpies proves.
08081. En general, hi ha dues grans formes d'organitzar una àrea de proves, la primera és que estigui formada per personal inexpert i que desconegui el tema de proves, d'aquesta manera s'avalua que la documentació lliurada sigui de qualitat, que els processos descrits són tan clars que qualsevol pot entendre'ls i el programari fa les coses tal com estan descrites
08082. Tot el que està relacionat amb la documentació del propi desenvolupament del programari i de la gestió del projecte, passant per models (UML), diagrames, proves, manuals d'usuari, manuals tècnics, etc.; tot amb el propòsit d'eventuals correccions, usabilitat, manteniment futur i ampliacions al sistema
08083. Mantenir i millorar el software per arreglar Error de programari errors i aplicar nous requisits
08084. L'enginyeria de programari té diversos models, paradigmes o filosofies de desenvolupament en els quals es pot donar suport per a la realització de programari, dels quals podem destacar aquests per ser els més utilitzats i els més complets:
08085. L'enginyeria de programari té a veure amb diversos camps en diferents formes:
08086. El lliurament de programari és la distribució, ja sigui pública o privada, d'un producte nou o millorat en forma de programa per a ordinador
08087. La majoria d'enginyer de programari enginyers de programari treballen com a empleats o contractistes
08088. En un projecte la responsabilitat serà compartida per tots els integrants que el conformen, encara que no serà repartida en parts iguals
08089. L'enginyeria de programari es podria dividir en:
08090. L'enginyeria de programari està relacionada amb les disciplines de ciències de la computació, gestió de projectes i enginyeria de sistemes.
08091. El coneixement de la programació és el principal requisit per a convertir-se en un enginyer de programari, però no és suficient
08092. Per estat es pot entendre l'estructura de poder que pretén tenir el monopoli de la violència monopoli de l'ús de la força sobre el territori i la seva població, i que és reconegut com a tal pels estats veïns.
08093. Els elements més evidents del poder de l'estat són:
08094. L'enfocament crític difereix més entre l'institucionalisme i el classisme com a factor determinant de la naturalesa de l'estat
08095. Les ideologies Fonamentalisme integristes defensen la concepció de l'estat supeditada a la religió que professen.
08096. Existeixen dues formes d'estat: 
08097. Independentment de la forma d'estat, el règim polític pot ésser una democràcia o una dictadura
08098. L'estat modern té tres poders: el poder legislatiu, que elabora i aprova les lleis; el poder executiu, que les aplica i que dirigeix l'administració; i el poder judicial, que interpreta les lleis i en castiga els infractors
08099. Una primera classificació dels estats fa referència a llur estructura, amb què es distingeix entre estat unitari estats unitaris, d'una banda, i, de l'altra, estats d'estructura complexa, que consisteixen, generalment, en federació federacions o en confederació confederacions, així com en altres tipus intermedis.
08100. El dret internacional dóna també una altra classificació dels estats segons la seva capacitat d'obrar en les relacions internacionals:
08101. La Convenció de Montevideo compta quatre condicions que ha de complir una entitat per tal de convertir-se en estat: 
08102. La majoria dels estats sobirans són estats ''de iure'' i ''de facto'' (és a dir, que existeixen tant jurídicament com en la realitat)
08103. Altres estats poden tenir la sobirania sobre un territori, però no tenir reconeixement internacional, fet que els converteix en estats de fet però no de dret
08104. Quan es parla d' Estructures d'Estat , ens referim als pilars o fonaments indispensables que ha de posseir un estat o una nació per tal que aquesta pugui desenvolupar les seves funcions de forma independent
08105. El concepte d'estat fallit és un concepte polèmic que s'utilitza amb freqüència per part dels comentaristes polítics i periodistes per descriure un estat en què es perceben mancances greus (o fracassos) en algunes de les condicions bàsiques i responsabilitats d'un govern sobirà
08106. Fou una expressió encunyada per Nicolau Maquiavel, per la qual l'estat o els seus governants defensen els seus interessos fins i tot a risc de perjudicar els ciutadans o grups de persones que s'hi oposen
08107. A més hi ha 12 estats que tot i no tenir un reconeixement internacional general ni ser membres de les Nacions Unides, poden ser considerats com a estats sobirans segons la Convenció de Montevideo: 
08108. Els '''euteris''' (Eutheria, 'bèsties autèntiques') són un classe de mamífers format pels placentaris i per tots aquells mamífers extints que són més propers als placentaris que a qualsevol altre grup.
08109. Es caracteritzen pel fet que són vivípars placentaris, és a dir que l'embrió es desenvolupa a l'úter matern i es relaciona amb la mare per mitjà de la placenta, tot i que es té dubtes que fos del tot així en ''Eomaia scansoria''
08110. L’'''escultura''' és una de les belles arts
08111. L'escultura tradicional es divideix en dues grans branques: l nowiki ' /nowiki ''estatuària'' –representa la forma humana i expressa les concepcions suprasensibles de l'home– i l nowiki ' /nowiki ''escultura ornamental'' –reprodueix artísticament els altres éssers de la natura, animals o vegetals
08112. Es poden anomenar els següents tipus d'escultures:
08113. Els materials emprats en escultura determinen el resultat de l'aspecte i textura de l'obra així com les seves característiques físiques
08114. Una part de l'escultura és la glíptica, el treball de pedres de mida no gaire gran considerades gemmes treballades pedres precioses.
08115. El Cànon (estètica) cànon és el conjunt proporcions ideals de la figura humana i les seves regles de composició, molt utilitzades pels antics artistes antic Egipte egipcis i Antiga Grècia grecs
08116. Les dimensions de les escultures poden ser molt grans, de mides moderades, de mides petites, molt petites i fins i tot microscòpiques
08117. La contemplació d'escultures colossals exigeix situar-se a una certa distància per poder-les copsar bé
08118. Pel que fa a la mida es poden fer les següents consideracions:
08119. Amb aquest sentit l'epifania en el cristianisme es vincula actualment amb la festa de l'Adoració dels Reis Mags Adoració a Jesús dels tres Reis Mags d'Orient, tradicionalment celebrada el 6 de gener que amb la seva presència manifestaven el reconeixement del paper de Jesús com a Messies
08120. Entre els personatges que afirmen haver tingut una experiència d'epifania hi ha:
08121. El terme '''epifania''' pot entendre's, segons Giacomo Cannobio, en la Septuaginta com una traducció del concepte de «glòria de Déu» que indica les empremtes del seu pas o, per simplificar, la seva presència.
08122. Al Nou Testament, a les cartes paulines tardanes, es refereix a l'entrada de Crist al món, presentada com la de l'emperador que ve a prendre possessió del seu regne (llatí: ''adventus'', d'aquí el temps d'Advent com preparació del Nadal)
08123. En la narració de la Bíblia, Jesús es donà a conèixer a diferents persones i en diferents moments, però el món cristià celebra com a epifanies tres esdeveniments concrets:
08124. La línia de Karman s'utilitza convencionalment com a l'inici de l'espai ultraterrestre amb la finalitat de tractats i registres sobre l'espai per a la indústria aeroespacial
08125. Al voltant de l'350 aC any 350 aC, el filòsof grec Aristòtil va suggerir que «a la natura li repugna el buit», un principi que es coneix com ''horror vacui.'' Aquest concepte construït sobre l'argument Ontologia ontològic en el segle V pel filòsof grec Parmènides d'Elea Parmènides, que va negar la possible existència d'un buit en l'espai.{{sfn Grant 1981 p=10}} Amb base en aquesta idea que el buit no podia existir, a Cultura occidental occident es va dur a declarar àmpliament que l'espai no podra estar buit des de fa molts segles.{{sfn Porter Park Daston 2006 p=27}} A finals del segle XVII, el filòsof francès René Descartes va argumentar que la totalitat de l'espai havia de ser omplert.{{sfn Eckert 2006 p=5}}
08126. En l'Història de la Xina#El món antic antiga Xina, hi havia diverses escoles de pensament sobre la naturalesa del cel, algunes de les quals tenien una semblança a la comprensió moderna
08127. El científic italià Galileo Galilei sabia que l'aire tenia pes i així se subjecta a la gravetat
08128. El 1650, el científic alemany Otto von Guericke va construir la primera bomba de buit: un dispositiu que refuta el principi de  l'horror vacui 
08129. En el segle XV, el Teologia teòleg alemany Nicolau de Cusa va especular que l'Univers no tenia un centre i una circumferència
08130. El concepte d'un Univers ple d'un Èter (element) èter luminífer es va mantenir en voga entre alguns científics fins a principis del segle XX
08131. L'espai és un buit parcial: les seves diferents regions estan definides per les diferents atmosferes i  vents  que hi dominen, i s'estenen fins al punt en què els vents fan pas als de més enllà
08132. Tot i que compleix amb la definició de l'espai ultraterrestre, la densitat de l'atmosfera dins dels primers centenars de quilòmetres per sobre de la línia de Karman és encara suficient per produir importants Resistència aerodinàmica resistències en Satèl·lit artificial satèl·lits
08133. El Sol és un estrella (astronomia) estel situat al centre del sistema solar
08134. Com que és l'estel més pròxim a la Terra (es troba a 150 milions de km), és també l'astre més brillant del firmament
08135. És un estel de la seqüència principal, de classe espectral G2, cosa que indica que és una mica més gran i calent que un estel mitjà
08136. D'acord amb la Redefinició de planeta de 2006 definició actual de la Unió Astronòmica Internacional UAI, hi ha vuit planetes al sistema solar
08137. La massa d'Urà és de 8,6810{{e 25}} kg, donant una ràtio de massa de:
08138. La massa de Júpiter és d'1,8986{{e 27}} kg, donant una ràtio de massa de:
08139. Júpiter, amb 318 masses terrestres, és el més gran, mentre que Mercuri, amb 0,055 masses terrestres, és el més petit.
08140. Els planetes del sistema solar es poden dividir en categories basant-se en la seva composició:
08141. Actualment la IAU reconeix cinc planetes nans del sistema solar: 
08142. Qualsevol objecte natural que gira al voltant d'un planeta se'n diu ''satèl·lit natural''
08143. Per extensió s'anomenen ''llunes'' els satèl·lits dels altres planetes
08144. En el sistema solar hi ha els següents tipus de satèl·lits:
08145. El concepte de satèl·lit natural es contraposa al terme de Satèl·lit artificial satèl·lits artificials, que són objectes fabricats per l'home.
08146. En referència als satèl·lits naturals –ja que tots els objectes pateixen la força de la gravetat– el moviment de l'objecte primari també es veu afectat pel satèl·lit
08147. Un cometa és un cos celeste sòlid semblant als asteroides però amb diferent composició, i descriuen òrbita òrbites tan allargades, que aquells que rodegen el Sol, tornen al cap de molts anys, tants que fins i tot alguns només se'ls ha vist una única vegada
08148. Els astrònoms han trobat que els cometes provenen principalment de dos llocs; el Cinturó de Kuiper, localitzat a la meitat de distància entre la Terra i Alfa Centauri (l'estrella més pròxima al Sol.) i el núvol d'Oort, situat encara més lluny, més enllà de l'òrbita del planeta (134340) Plutó Plutó.
08149. Un asteroide és un objecte sòlid compost majoritàriament per roca i metalls, més petit que un planeta i que orbita al voltant del Sol
08150. L'espai interestel·lar és l'espai físic dins d'una galàxia no ocupada per les estrelles o dels seus sistemes planetaris
08151. Per tal d'explorar altres planetes, una nau espacial ha d'arribar a la velocitat d'escapament, el que li permetrà viatjar més enllà de l'òrbita de la Terra
08152. Hi ha molts Satèl·lit artificial satèl·lits artificials òrbita orbitant la Terra, incloent-hi satèl·lit de comunicacions satèl·lits de comunicacions òrbita geosíncrona geosíncrons a 35.786 km sobre el nivell del mar sobre l'Equador terrestre equador
08153. Existeixen diverses formes evolucionades d'investigació en l'observació de la Terra, i una d'elles només utilitza la perspectiva en l'espai per a les seves observacions
08154. Els satèl·lits són una part essencial de la vida en l'actualitat
08155. Avui en dia, ha sorgit un sector en auge per a les aplicacions espacials com és la navegació per satèl·lit
08156. En els primers dies dels programes d'investigació espacials ja hi havia presència militar a l'espai, encara que sempre han pertangut a la categoria d'alt secret, resultant en poca informació disponible sobre aquestes activitats
08157. El Projecte Apollo va ser un dels triomfs més importants de la tecnologia moderna
08158. Una altra de les novetats d'aquest programa va ser la implementació d'un sistema de trobada i acoblament amb una altra nau en òrbita lunar, batejat ''Lunar Orbit Rendezvous'' o ''LOR'' («Trobada d'Òrbita Lunar»), que fos ideat per John C
08159. El ''Programa Voyager'' fou una sèrie de dues sondes interplanetàries no tripulades de la NASA amb l'objectiu d'investigar Júpiter (planeta) Júpiter i Saturn (planeta) Saturn
08160. Les dues missions del programa ''Voyager'', han estat un dels majors èxits de la NASA
08161. A més de la seva missió principal, la ''Voyager 2'' també aconseguí explorar Urà (planeta) Urà i Neptú (planeta) Neptú
08162. El ''Programa Pioneer'' és un conjunt de missions espacials no tripulades dels Estats Units, dissenyades per a l'exploració planetàra
08163. Les primeres missions Pioneer, iniciades el 1958 abans de formar-se la NASA, foren simples missions de prova per intentar assolir la velocitat d'escapament terrestre i per demostrar la possibilitat d'estudiar la Lluna
08164. Cinc anys després de les primeres sondes ''Able'', l'Ames Research Center de la NASA recuperà el nom Pioneer per a una nova sèrie de missions, inicialment destinades a l'estudi del sistema solar interior
08165. La ''Cassini-Huygens'' és una sonda espacial que és un projecte conjunt de la NASA, l'ESA i l'Agència Espacial Italiana ASI
08166. D'aquests satèl·lits l'únic que no està operatiu en l'actualitat és el Compton; un dels seus giroscopis va fallar i la NASA va ordenar que fos incinerat en l'atmosfera el 4 de juny de 2000
08167. Les estacions espacials són estructures artificials dissenyades per a ser habitades a l'espai exterior, amb usos diversos
08168. Existeix el SETI, un conjunt de programes que exploren el firmament amb l'esperança de trobar senyals de transmissions extraterrestre extraterrestres
08169. Hi ha grans reptes en la recerca a través del cel d'una primera transmissió que podria caracteritzar-se com a intel·ligent, ja que la seva direcció, l'espectre i el mètode de comunicació són tots desconeguts prèviament
08170. L'espai és gairebé sinònim de la cultura del gènere de la ciència-ficció, la major part del contingut d'aquestes obres es porta a terme en l'espai exterior
08171. La ciència-ficció escrita té dos sectors fortament diferenciats
08172. La pel·lícula de ciència-ficció té enormes oportunitats, ja que amb els efectes especials, sigui amb mitjans mecànics/tradicionals o bé digitals (animació per ordinador), es mostren fantasies cinemàtiques, que resultarien molt cares si es realitzessin en el seu propi entorn físic, sobretot les ubicacions
08173. Dins la família Elephantidae:
08174. El gènere (biologia) gènere de l'elefant africà conté dues (o possiblement tres) espècies vivents, mentre que l'elefant asiàtic és l'únic membre supervivent del seu gènere, però es pot dividir en quatre subespècies.
08175. Els elefants del gènere ''Loxodonta'', coneguts col·lectivament com a ''elefants africans'', estan actualment presents en 37 països d'Àfrica.
08176. Els elefants africans es diferencien dels asiàtics en diversos aspectes; el més destacable són les orelles, que són molt més grans
08177. Aquesta reclassificació té conseqüències importants per a la conservació, car significa que on abans s'assumia que hi havia una única espècie amenaçada amb dues poblacions, si en realitat són dues espècies, la conseqüència seria que ambdues estarien més amenaçades que si fossin una única espècie més nombrosa i estesa
08178. L'elefant africà de bosc i el de sabana també poden hibriditzar (reproduir-se entre si) amb èxit, tot i que la seva preferència per terrenys diferents en redueixen les possibilitats
08179. L'elefant asiàtic, ''Elephas maximus'', és més petit que l'africà
08180. S'han identificat diverses subespècies d'''Elephas maximus'' utilitzant dates morfometria morfomètriques i moleculars
08181. L'elefant més petit de tots és l'elefant de Sumatra, ''Elephas maximus sumatranus''
08182. El 2003, s'identificà una altra subespècie a Borneo
08183. La majoria d'herbívors tenen dents adaptades per a tallar i arrancar material vegetal
08184. Aquest apèndix també té un paper en moltes interaccions socials
08185. Els elefants també confien en la trompa pel seu sentit de l'olfacte molt desenvolupat
08186. Les orelles dels elefants són grosses, gruixudes a la base on s’insereixen al cap  i primes en els extrems
08187. La dentició dels elefants consta habitualment de 26 peces:
08188. En els humans i altres mamífers, les dents temporals (dents de llet) quan cauen són reemplaçades per dents definitives
08189. La pell d’un elefant és molt gruixuda en general
08190. Els pèls dels elefants joves poden ser rogencs o castanys, especialment a l’esquena i el cap
08191. Malgrat el seu gruix la pell d’un elefant és molt sensible al sol i als paràsits
08192. Els elefants tenen ulls d'un diàmetre de gairebé 4 cm (38 mm) però la seva vista és moderada
08193. En tenir els ulls al costat del cap la seva visió és perifèrica i no pas binocular
08194. El sentit de l’oïda és excelent
08195. El sentit de l'olfacte és excepcionalment bo
08196. El tacte és un sentit molt important en els elefants
08197. La trompa i les plantes dels peus dels elefants compten amb nombrosos corpuscles de Pacini (descoberts per l’anatomista italià Filippo Pacini; 1812-1883).
08198. Igual que altres mamífers, els elefants poden contraure i transmetre malalties contagioses als humans
08199. L’'''Empordà''' és una comarca catalana sense ús administratiu compresa entre les serres de l'Serra de l'Albera Albera i Massís de les Gavarres les Gavarres
08200. La ciutat de Figueres (Alt Empordà) Figueres, principal nucli urbà i pol econòmic i comercial de l'Empordà, fou designada capital de l'Alt Empordà, mentre que la Bisbal d'Empordà, llavors un centre de producció industrial ceràmica i surotapera, ho fou del Baix Empordà
08201. La gent de l'Empordà sol definir-se generalment a si mateixa com a empordanesa, ignorant majoritàriament les fronteres administratives resultants de les successives divisions comarcals des de la realitzada el 1936, divisió que tingué globalment més en compte criteris econòmics i de mercat que no pas històrics, naturals, geogràfics o culturals
08202. L'Empordà pren el seu nom, per via de successives derivacions fonètiques, de l'antic Comtat d'Empúries, inicialment amb capital a l'actual Sant Martí d'Empúries i posteriorment a Castelló d'Empúries, vila que fou l'autèntica capital medieval de l'Empordà durant els segles de més esplendor polític d'aquest comtat
08203. L'Empordà té una escola pictòrica notable, en la qual sobresurt el surrealisme de Salvador Dalí, Àngel Planells, Joan Massanet o Evarist Vallès
08204. La comarca ja estava habitada des de la prehistòria
08205. Els Antiga Grècia grecs es van establir molt a prop de l'actual comarca, a Rhode al segle VIII aC i a Empúries a principis del segle VI aC
08206. Els Cultura ibèrica ibers van construir una de les seves principals ciutats a Ciutat ibèrica d'Ullastret Ullastret al segle VI aC; eren la tribu dels indigets
08207. El Baix Empordà fou romanitzat com tots els territoris de l'Imperi però fou seguit per les invasions bàrbares dels segles segle III III i segle V V que empobriren notablement la comarca i reduïren els seus nuclis urbans a la mínima expressió
08208. Mentre que resten molts vestigis de la romanització, és difícil de copsar el pas dels visigots i els àrabs, ja que la proximitat amb el Regne Franc va fer que ràpidament es creessin uns comtats independents comandats per senyors feudals
08209. Hi ha figures mundials que tenen el seu referent a Catalunya com el Papu, l'Home del sac i les mag bruixes i d'altres de ben propis i genuïns com el Marraco, la Pesanta i els Dip Dips.
08210. S'anomenen també escates a estructures similars, analogia (biologia) anàlogues, però amb orígens i funcions diferents, com poden ser les de les ales de les papallones o les clapes de pell morta que es desprenen senceres.
08211. L'origen de les escates en els vertebrats es troba en certs grups de peixos, que generalment en presenten recobrint gairebé tot el cos
08212. Un cop els primers vertebrats van colonitzar el medi terrestre, les escames serveixen a més d'aïllant del medi extern, per a la retenció de la humitat.
08213. Les escates donen lloc a les plomes en els dinosaures i al pèl dels mamífers, ambdues estructures amb una funció original d'aïllament tèrmic
08214. Existeixen diversos tipus d'escames i modificacions d'aquests
08215. Entre les modificacions més importants de les escames cal destacar les dents, les plomes i el pèl.
08216. En el seu sentit més ampli, l{{'}}'''esport''' és qualsevol jocs joc o activitat de lleure basada en un reglament estricte i que procura de millorar el benestar físic i mental de l'ésser humà.
08217. L'esport és l'exercici físic dut a terme en un marc reglamentat i competitiu
08218. Originalment, el terme esport (de l'anglès ''sport'') s'utilitzava per designar activitats com la pesca esportiva i la cacera, practicades per l'aristocràcia Regne Unit britànica
08219. Es conserven proves d'entrenament esportiu des del 4000 aC, i als Jocs Olímpics grecs va assolir una aura de prestigi
08220. Els esports augmentaren la seva capacitat d'organització i regulació des de l'antiga Grècia fins a l'actualitat
08221. La professionalitat a l'esport es va convertir en un comú denominador a mesura que augmentava la popularitat dels esports i el nombre d'aficionats que seguien les fites dels atletes professionals a través dels mitjans d'informació, a la vegada que aquests podien gaudir de l'esport de forma aficionada.
08222. L'aspecte d'entreteniment de l'esport, juntament amb el creixement dels mitjans de comunicació i l'increment del temps de lleure, ha provocat que es professionalitzi el món de l'esport
08223. El futbol a Europa, o el futbol americà als Estats Units, són exemples d'esports que mouen a l'any enormes quantitats de diners.
08224. Aquesta evolució condueix a un augment de la competitivitat, atès que la lluita per la victòria adquireix un altre significat en incloure també l'apartat econòmic
08225. Els esports comparteixen un alt grau d'afinitat amb l'Art
08226. El fet que l'art sigui tan proper a l'esport en algunes situacions està probablement relacionat amb la naturalesa dels esports
08227. Això és similar a una visió comuna de l'estètica, que contempla els objectes més enllà de la seva utilitat
08228. L'art i l'esport probablement estaven més clarament lligats en temps de l'Antiga Grècia
08229. Els esports es poden classificar segons múltiples criteris
08230. Un altre criteri divisori és l'indret on es practiquen, si és a l'aire lliure, en una pista determinada o sobre una superfície concreta com la neu (el cas de l'esquí)
08231. Finalment, es pot classificar l'esport segons el grau d'implicació dels practicants (i així hi ha esportistes professionals i amateurs) o del públic (parlant d'esports de masses o minoritaris)
08232. A continuació hi ha una llista dels esports més populars, classificats segons les categories ordinàries
08233. La pràctica equilibrada d'esport ajuda a mantenir una bona salut física i mental, en canvi, la manca total d'exercici o la seva pràctica en excés són dolents per la salut.
08234. La pràctica de l'esport consta de tres tipus d'activitat: l'entrenament, la Competició esportiva competició i la recuperació
08235. Cada disciplina esportiva potencia una sèrie d'habilitats particulars en els seus practicants
08236. L'equilibri, la força, la motricitat, la velocitat, la resistència, la concentració, els reflexos o la destresa són les habilitats més comunes
08237. L'èxit en la pràctica d'una disciplina esportiva depèn de la capacitat de l'esportista per realitzar uns moviments específics
08238. La pràctica de l'esport fa treballar els sistemes Sistema cardiovascular cardiovascular i Sistema respiratori respiratori i diversos músculs
08239. Es recomana practicar un esport d'intensitat mitjana o simplement fer una activitat física durant un temps d'entre 50 minuts i 1,5 Hora hores si es vol aconseguir un efecte sobre el manteniment o la reducció del pes, com a mínim tres vegades a la setmana
08240. La pràctica esportiva també té els seus riscos, l'esportista pot lesionar-se a causa d'un moviment en fals, caient (esquinç, elongació muscular, Fractura (medicina) fractura, Traumatisme físic traumatisme) o rebre un cop, però també pot ser víctima d'un accident cardiovascular (infart miocardíac).
08241. La pràctica d'alguns esports presenta un risc real de lesions greus, com per exemple el traumatisme cranial o l'ofegament, i la seva pràctica només està permesa amb l'equip adequat, com les Armilla salvavides armilles salvavides en el cas del piragüisme, el casc en el cas del descens en bicicleta tot terreny, o la protecció completa en el cas dels porters d'hoquei sobre gel
08242. L'activitat esportiva intensa és una font de ferides greus que pot obligar a l'esportista a deixar la pràctica i deixar-li seqüeles
08243. La millor prevenció contra els accidents consisteix a practicar un esport seguint les regles que en siguin d'aplicació: d'aprenentatge tècnic, aprenentatge de les regles par a la seva pràctica correcta i de seguretat, l'entrenament regular, l'escalfament abans dels exercicis violents, l'ús de les proteccions recomanades, una alimentació adequada abans, durant i després de l'exercici, respectar la recuperació entre les sessions d'entrenament i entre les competicions, el compliment de les prohibicions relacionades amb la meteorologia, la pràctica en grup, etc.
08244. Les pràctiques esportives de compensació són molt recomanades dins del concepte d'ergomotricitat als llocs de treball per lluitar contra els Accident de treball accidents
08245. El Dopatge (esport) dopatge consisteix en la utilització de productes que augmenten el rendiment a través de diferents mitjans com per exemple l'augment de la massa muscular o la resistència al dolor
08246. El dopatge és una pràctica d'alguns esportistes professionals d'elit, però també d'alguns practicants amateurs
08247. La lluita i la prevenció contra el dopatge afecta a tothom i, en especial als esportistes, el seu entorn professional i els organitzadors de les competicions
08248. Els esports on els casos de dopatge són més coneguts per al públic en general són el ciclisme, l'atletisme, la natació i l'halterofília.
08249. Les Institució esportiva institucions esportives són organitzacions que tenen funcions de regulació, d'organització o de sanció en el món de la pràctica esportiva en les seves variants amateur i professional
08250. Els clubs estan afiliats a les federacions esportives i s'encarreguen d'organitzar els entrenaments i de posar els seus mitjans i instal·lacions a disposició de les competicions
08251. La gran majoria dels esportistes són amateurs, és a dir, persones que practiquen la seva activitat sense rebre cap remuneració a canvi
08252. Alguns esportistes reben un salari a canvi de la seva activitat, i els anomenem Esport professional esportistes professionals
08253. Avui dia el poder del moviment esportiu és molt considerable
08254. Però al mateix temps també hi ha organitzacions independents com els casos de l'NBA als Estats Units, que segueixen les seves pròpies regles al marge de la FIBA
08255. Les competicions esportives són una forma d'espectacle que és consumit com a entreteniment
08256. Avui dia, esdeveniments esportius com els Jocs Olímpics, la Fórmula 1 o la Copa del Món de Futbol apleguen centenars de milions d'espectadors davant dels aparells de televisió arreu del món i també són seguits a través d'altres mitjans
08257. Al voltant de l'esport s'ha desenvolupat una important Economia activitat econòmica, tot un sector heterogeni on s'inclouen els mitjans de comunicació, les franquícies i altres tipus de clubs esportius, metges, advocats, entrenadors i assessors de tota mena, dissenyadors i fabricants de material esportiu, i fins i tot les empreses de jardineria i estudis d'arquitectura especialitzats en el disseny d'estadis i altres tipus de Pavelló esportiu pavellons i instal·lacions esportives
08258. Indústries i empreses de la construcció, del tèxtil, de l'automoció, de l'espectacle, de comunicació i de turisme treballen per a l'esport
08259. Aquesta economia és impulsada pels compromisos dels esportistes professionals com per exemple les grans competicions internacionals, però també pel voluntariat massiu dels esportistes amateurs com en el cas de la pràctica del futbol a Europa
08260. En edat escolar, l'objectiu fonamental de l'esport és que puguin desenvolupar les seves habilitats bàsiques (saber agafar una pilota, xutar-la, córrer, saltar...)
08261. Una bona educació i cultura esportiva ha d'ensenyar als infants a no sentir-se superiors quan guanyen, ni inferiors quan perden
08262. Una '''estació espacial''' és una estructura artificial dissenyada per a ser habitada a l'espai exterior, amb usos diversos
08263. Les estacions espacials són usades per estudiar els efectes sobre el cos humà del vol espacial de llarga durada, i també com a plataformes per a nombrosos i prolongats estudis científics.
08264. Antigues i actuals estacions espacials:
08265. Des del vol de l'Skylab 2, tots els rècords de permanència en naus no tripulades han sigut aconseguits en estacions espacials
08266. S'han proposat alguns dissenys d'estacions espacials que pretenen ser habitacles espacials per a un gran nombre de persones, tals com  ciutats a l'espai , on la gent viuria
08267. La suma de tripulació i visitants no es pot diferenciar.
08268. En la hipotètica construcció d'un ascensor orbital, caldria situar en un punt de l'òrbita geostacionària (a 35786 km), preferentment sobre l'equador planetari, una estació o plataforma espacial que exercís la funció de port orbital
08269. Una gran part de la literatura i pel·lícules de ciència-ficció es desenvolupen en estacions espacials:
08270. A principis de 2010, en un context d'unió dels mitjans per la crisi, també va ser inclòs dins l'''Avui'' ja de la mà del Grup Hermes Comunicacions (que és propietària de gran part de l'editora del diari esportiu), substituint la seva redacció d'esports.
08271. El fet d'anar encartat amb altres diaris del mateix grup de comunicació va comportar pros i contres per aquest primer diari esportiu en català: per una banda va guanyar lectors que consultaven els diaris generalistes però, per contra, va perdre la seva portada que, al cap i a la fi, era la seva cara visible en els quioscos
08272. El 31 de juliol del 2011 es van unificar les capçaleres dels dos principals diaris del grup Hermes Comunicacions després que ''El Punt'' adquirís el diari ''Avui ''amb la compra del 100% de les accions de la Corporació Catalana de Comunicació
08273. Tot i això dues setmanes més tard, el 14 d'agost del 2011, ''El 9 Esportiu'' va començar una nova etapa apostant per renéixer com a diari independent per a competir directament amb la premsa esportiva en castellà
08274. A més, cal destacar que ''El 9 Esportiu'' es pot consultar a Internet per subscripció.
08275. Així doncs, i després d'una dècada com a únic referent dels diaris esportius en català, ''El 9 Esportiu'' segueix treballant reafirmant la seva triple aposta pel periodisme esportiu, pel català i per l'economia social.
08276. En la nova etapa d'El 9 Esportiu el diari va apostar per una nova maqueta pensada per ressaltar les apostes informatives del dia, per facilitar la lectura en marcar-ne clarament els diferents nivells i se serveix del color per a la fotografia i la infografia, per ordenar les seccions i per classificar els diferents elements gràfics
08277. Durant el seu primer any va rebre el Premi Joan Coromines en l'apartat d'actuació empresarial a favor de la llengua catalana que atorga la Coordinadora d'Associacions per la Llengua catalana.
08278. Un any més tard, el 2003, va rebre el Premi Nacional a la Projecció Social de la Llengua Catalana, concedit per laGeneralitat de Catalunya, per ser el primer diari esportiu en català, que ha contribuït a la consolidació i creixement de la presència del català en l'àmbit de l'esport
08279. El diari s'estructura a partir de sis grans seccions: 
08280. Vol apostar per un gran seguiment de l'actualitat blaugrana, tot i que sense deixar de banda el seguiment de l'altre club de la ciutat, l'Espanyol, que també gaudeix d'una secció pròpia
08281. Actualment l'engranatge del diari el conformen Emili Gispert i Negrell, com a director editorial; Jordi Grau (Actualitat), Toni Muñoz (Opinió, Llengua i Imatge), Ferran Espada (Web, Seleccions i Reportatges), Pep Riera (Informació de Gènere), Jordi Camps (Tancament i Serveis) com a directors de les diferents seccions i Ferran Correas (Barça, Espanyol i Més Futbol), Jordi Danés (Futbol.cat), Toni Romero, LLuís Simón i Joan Martí (Més Esport) com a directors adjunts
08282. Alguns dels col·laboradors i redactors són: Xavi Torres, Pep Riera, Jordi Maluquer, Ferran Espada, Joan Beumala, Enric Matarrodona, Lluís Simon, Toni Romero, Martí Ayats, Joan Martí, Toni Brosa, Àlex Santos, Manel Rodríguez, Albert Edjogo-Owono, Frank Bayer, Jordi Basté, Jordi Prat, Anna Ballbona, Jordi Mayoral, Imma Merino i també historiadors com Josep Maria Solé i Sabaté.
08283. El primer llibre on es descrivien les característiques de l'idioma, amb el títol ''Lingvo Internacia'', va ser publicat per Zamenhof el 1887, amb el pseudònim de ''Doktoro Esperanto''
08284. Es calcula que en l'actualitat hi ha entre 100.000 i 2.000.000 de parlants d'esperanto en tot el món, sup #Nombre_de_parlants 1 /sup  dels quals entre 1.000 i 2.000 serien parlants natius d'aquesta llengua, que haurien après en l'entorn familiar
08285. La gramàtica de l'esperanto es basa en setze regles fonamentals sense excepcions
08286. A Białystok, la vila natal de Zamenhof, hi vivien molts pobles i s'hi parlaven diverses llengües, com ara l'alemany, el rus, el polonès o el jiddisch —que era àmpliament majoritari—, la qual cosa dificultava la comprensió, fins i tot en les situacions més quotidianes
08287. Durant els anys següents se'n van fer edicions en hebreu, alemany, polonès, francès i anglès
08288. El nombre de parlants va créixer ràpidament en les primeres dècades, sobretot a l'Imperi Rus i a Europa Oriental; després a Europa Occidental, a les Amèriques, a la República Popular de la Xina Xina i al Japó
08289. El 1888, a Núremberg (Alemanya), el periodista Leopold Einstein funda la primera associació d'esperanto
08290. Barcelona es va constituir aviat en centre esperantista mitjançant la tasca de l'escriptor Frederic Pujulà, considerat l'introductor i màxim difusor de l'esperanto al Principat, que va fer-ne una gran difusió des de la revista modernista ''Joventut'', amb col·laboracions a ''La Veu de Catalunya'' i amb la publicació d'un gran nombre d'obres didàctiques, com gramàtiques, cursos i vocabularis
08291. En els primers anys del moviment, els esperantistes només havien mantingut contacte per correspondència
08292. El 1910 es va fundar la Federació Esperantista Catalana
08293. El 1939, quan les tropes franquistes van ocupar Barcelona, la Federació Esperantista Catalana va passar a la clandestinitat
08294. La fi de la Guerra d'Espanya va permetre la recuperació ràpida de l'idioma a l'Estat espanyol, on va tornar a ser tolerat a la dècada de 1950
08295. Als primers anys de la Unió Soviètica l'esperanto va rebre mesures de suport del govern i va existir una Associació Soviètica d'Esperanto reconeguda oficialment
08296. Després de la Segona Guerra Mundial l'esperanto es va reactivar
08297. El 1954, a petició de 19 milions de signatures, la UNESCO, en la seva Conferència General celebrada a Montevideo (Uruguai), va recomanar als estats membres de l'ONU l'ús i ensenyament de l'esperanto
08298. El 1970, el president austríac, Franz Jonas, saluda en esperanto al Congrés Universal de Viena
08299. El 1982 la Xina introdueix l'esperanto en les escoles superiors de magisteri
08300. L'any 1985 i davant la proximitat de la celebració del Centenari de la Llengua Internacional Esperanto (1887-1987), novament la UNESCO, en la seva Conferència General, celebrada aquell any a Sofia (Bulgària), ratifica els valors de l'esperanto i emet la seva segona resolució favorable
08301. En l'actualitat, l'esperanto és una llengua completament desenvolupada, amb una comunitat de centenars de parlants a escala mundial i una gran quantitat de recursos lingüístics
08302. La celebració del 150 aniversari del naixement del doctor Zamenhof (1859-1917) va començar amb un simposi a la seu de la UNESCO al desembre del 2008, va culminar amb un Congrés Universal d'Esperanto a la seva ciutat natal, Białystok, i va finalitzar amb un simposi a Nova York amb l'assistència de diplomàtics davant les Nacions Unides
08303. La UEA manté relacions oficials amb la UNESCO, les Nacions Unides, UNICEF, el Consell d'Europa, l'Organització d'Estats Americans i l'Organització Internacional de Normalització (ISO)
08304. L'Anuari Bibliogràfic de l'Associació Nord-americana d'Idiomes Moderns registra més de 300 publicacions científiques sobre esperanto cada any
08305. Així doncs, aprendre esperanto i posar-se en contacte amb altres parlants és avui més fàcil que mai
08306. Hi ha dues convencions ortogràfiques compatibles amb ASCII, que substitueixen els dígrafs per a les lletres accentuades
08307. La convenció X, amb x (cx, gx, hx, jx, sx, ux), va ser creada posteriorment
08308. Al setembre del 2006, la secció de pronúncia de l'Acadèmia d'Esperanto va proposar una resolució sobre l'ús de les diferents convencions sota circumstàncies i necessitats especials: la substitució de les lletres accentuades per altres signes o combinació de signes, només quan sigui un mitjà tècnic que no reconegui reformes de l'ortografia de l'esperanto i quan no causi cap confusió, no s'ha de veure com contrària al ''Fundamento''
08309. Com per a totes les llengües que utilitzen lletres diacrítiques, el braille disposa d'una transcripció adaptada a aquests caràcters.
08310. Image:Braille_SH.svg ĉ
08311. Image:Braille_%C3%8F.svg ĝ
08312. Image:Braille_%C3%9C.svg ĥ
08313. Image:Braille_W.svg ĵ
08314. Image:Braille_È.svg ŝ
08315. Image:Braille_Ò.svg ŭ
08316. Signuno és una adaptació a l'esperanto de la llengua de signes internacional per a sords.
08317. L'esperanto té 28 fonemes (5 vocals i 23 consonants)
08318. La classificació de les consonants és la següent:
08319. El sistema vocàlic té cinc timbres (a, e, i, o, u, que corresponen als mateixos valors en català de a, e, i, o, u)
08320. Tolera un alt grau de variació
08321. Patro nia, kiu estas en la ĉielo,
08322. Heus aquí algunes frases útils en esperanto, amb transcripció alfabet fonètic internacional AFI:
08323. L'Acadèmia d'Esperanto controla les tendències actuals
08324. Entre els dies 11 de gener i 12 de febrer del 2012, en el marc de l'experiment Esperanto-Insulo, l'illa xinesa de Hainan va acollir els primers cursos del projecte Universitat d'Esperanto, la primera universitat en esperanto del món, basada en els models actuals de l'Open Course Ware de les Universitats de Yale i Berkeley.
08325. El lingüista finlandès Jouko Lindstedt, un expert en parlants natius d'esperanto, va presentar l'esquema següent, que mostra la proporció de les habilitats lingüístiques de la comunitat esperantista:
08326. Sense un sondeig detallat o qualsevol altre cens de dades és impossible establir-ne el nombre de parlants amb certesa
08327. El conjunt d'activistes a favor de l'esperanto sol anomenar-se «moviment esperantista»
08328. En general, la major part de l'activisme consisteix a fomentar l'aprenentatge de l'esperanto i el seu ús en la comunicació internacional
08329. Un exemple dels objectius de l'activisme esperantista el representa el partit polític Europa Democràcia Esperanto, que fomenta l'ús de l'esperanto com a llengua auxiliar comuna i igualitària a Europa.
08330. L'esperanto no ve d'una cultura específica, però n'ha creat una
08331. Molts parlants fan servir la llengua per viatjar de franc arreu del món utilitzant el ''Pasporta Servo'', un servei d'allotjament gratuït per als parlants d'esperanto
08332. Alguns aspectes comuns de tots els esperantistes poden definir la seva cultura
08333. A més a més, hi ha molts films documentals que fan servir l'esperanto o tracten sobre ell
08334. Els films deSèrie B (cinema)  sèrie B ''Attack of the Moon Zombies'' (2011) i ''House of Ghosts'' (2012) van ser doblats a l'esperanto per desig exprés del seu director, l'estatunidenc Christopher Mihm.
08335. En l'actualitat hi ha diversos mitjans de comunicació en esperanto, des de premsa escrita i en internet, fins a programes de ràdio i televisió, tant generalistes com dedicats al moviment esperantista
08336. L'esperanto ha tingut un paper destacat en algunes religions i sectes, com l'espiritisme al Brasil, el bahaisme a l'Iran i l'omoto al Japó, i n'ha rebut el suport puntual d'altres, com el Moviment raelià moviment raëlià o els Testimonis de Jehovà
08337. Juntament amb l'esperanto com a llengua d'intercomunicació, Zamenhof va difondre la ideologia, gairebé religiosa, del homaranisme
08338. Altres llengües planificades:
08339. Una '''enciclopèdia''' és un compendi del coneixement humà que recull mots o termes referits a elements culturals de tipologia molt diversa i de gran transcendència formativa i informativa, però que (a diferència de la tasca del diccionari) no constitueixen material estrictament lexicogràfic; endemés de definir-los, l'enciclopèdia en dóna una informació més o menys àmplia i aprofundida (en contrast amb Diccionari diccionaris, Vocabulari vocabularis, etc., la funció dels quals és estrictament definitòria)
08340. Tota enciclopèdia guanya en utilitat i en fiabilitat si els articles de fons van signats per especialistes i acompanyats de bibliografia selecta.
08341. També és important que l'enciclopèdia, un cop conclosa, tingui continuïtat; algun sistema d'actualització (volums suplementaris, reedicions cumulatives, etc.)
08342. Les enciclopèdies alfabètiques, per la seva estructura d'entrades i remissions recíproques, són extremament apropiades per a traslladar-ne el contingut del format de llibre al format Informàtica informàtic
08343. Des del punt de vista del ''contingut'' (cobertura temàtica), les enciclopèdies poden ésser ''generals'', amb informació sobre tota mena de matèries, o bé ''temàtiques'', especialitzades en un camp en particular (per exemple, una enciclopèdia de ciència)
08344. Des del punt de vista de la presentació del contingut (''ordenació interna''), les enciclopèdies poder ésser ''alfabètiques'' (ordenades alfabèticament) o ''sistemàtiques'' (amb la informació estructurada segons un ''sistema'' o pla lògic, en blocs temàtics o d'afinitat)
08345. Ambdós punts de vista són acumulables, naturalment
08346. Els articles enciclopèdics presenten una sèrie de característiques que els distingeixen d'altres formats textuals:
08347. El redactat comença amb una definició, com un diccionari, però amplia la informació i inclou entrades no lèxiques, com els noms propis
08348. El contingut d'una enciclopèdia, independentment de la matèria que tracti, compleix sempre una sèrie de requisits:
08349. Les principals enciclopèdies universals modernes d'estructuració alfabètica són:
08350. Entre les temàtiques, destaquen, entre les de matèria religioso-cultural: ''Enciclopedia cattolica'', ''New Catholic Encyclopædia'', ''Encyclopædia Judaica'' i ''Enciclopèdia de l'Islam Encyclopædia of Islam''
08351. Amb l'adveniment de la informàtica sorgeixen les enciclopèdies multimèdia, que afegeixen a la tradicional informació textual i pictòrica elements audiovisuals
08352. El mot ''enciclopèdia'' procedeix del grec ''kýklos'' ('cicle') i ''paidéia'' ('educació'), i significa 'cicle del saber'
08353. Una de les primeres obres enciclopèdiques que han sobreviscut i han arribat als temps moderns és la Naturalis Historiae de Plini el Vell, un estadista i escriptor Antiga Roma romà que va viure durant el segle I
08354. Encara que l'obra de Plini no va ser la primera d'aquesta naturalesa, n'hi havia hagut d'altres com per exemple la de Marc Terenci Varró, la de Plini ha estat l'única que va sobreviure als anys obscurs
08355. Les ''Suides'' (Suidas, Σουΐδας) o la Suda (Σοῦδα, Souda) és una gran enciclopèdia Imperi Bizantí bizantina del segle X sobre el món antic escrita en vers que en el passat havia estat atribuïda a un autor anomenat Suides
08356. A la Xina es va fer una enorme treball enciclopèdic amb els ''Quatre grans llibres dels Song'' compilats durant el segle XI a principis de la dinastia Song (960-1279), que va ser una gran empresa literària per a l'època
08357. A Europa les enciclopèdies eren generalment en llatí o en grec, per bé que des del segle XII hi hagué traduccions de les més importants a les llengües nacionals, i des del segle XIII n'hi hagué de redactes directament en llengües vives
08358. El terme ''enciclopèdia'' va ser encunyat pels humanistes del segle XV que van interpretar incorrectament les còpies dels escrits de Plini el Vell Plini i Quintilià, i van combinar les dues paraules gregues ''enkyklios paideia'' (ἐνκύκλιos παιδεία) en un únic mot.
08359. El metge i filòsof anglès, Sir Thomas Browne va utilitzar específicament la paraula ''enciclopèdia'' el 1646 en el pròleg per descriure la seva obra ''Pseudodoxia Epidemica'' (o ''Errors vulgars''), una sèrie de refutacions d'errors comuns de la seva època
08360. La introducció de l'avui dia familiar ordenació alfabètica s'atribueix sovint a John Harris amb el seu ''Lexicon Technicum: Or, A Universal English Dictionary of Arts and Sciences: Explaining not only the Terms of Art, but the Arts Themselves'' del 1704
08361. L nowiki ' /nowiki ''Encyclopédie'' va consolidar definitivament el mot ''enciclopèdia'' com a nom definitiu d'aquest tipus d'obra documental, a més d'establir les pautes que, perfeccionades per les coetànies ''Encyclopædia Britannica'' i ''Enciclopèdia Brockhaus Conversations-Lexikon'', serien seguides fins avui per totes les enciclopèdies publicades al món
08362. L'enciclopèdia en alemany ''Conversations-Lexikon'' (''Conversations-Lexicon oder kurzgefasstes Handwörterbuch für die in der gesellschaftlichen Unterhaltung aus den Wissenschaften und Künsten vorkommenden Gegenstände mit beständiger Rücksicht auf die Ereignisse der älteren und neueren Zeit'' va ser publicada a Leipzig entre el 1796 i el 1808 en 6 volums
08363. La primera enciclopèdia específicament adreçada a un públic massiu fou el ''Grand dictionnaire universel du XIXe siècle'' (1865-1888), sota la direcció de Pierre Larousse
08364. Les enciclopèdies més monumentals de la història han estat les xineses, al món europeu la més monumental, en termes absoluts, és ''Ökonomische-technologische Encyclopädie'', que trigà una vuitantena d'anys a completar-se (1773-1858) fins a atènyer la xifra insòlita de 242 volums; en termes relatius, la més monumental és l nowiki ' /nowiki ''Allgemeine Encyclopädie des Wissenschaften und Kunste'', publicada durant una setantena d'anys (1819-1889) i interrompuda al volum 167… a la meitat de l'alfabet!
08365. Però no seria fins a l'aparició de la Nupedia i després la Wikipedia, que un projecte estable d'enciclopèdia lliure es va establir a Internet
08366. La primera enciclopèdia moderna en llengua catalana fou el ''Diccionari enciclopèdic de la llengua catalana'', de Salvat, amb tres edicions entre 1904 i 1938
08367. Amb la negra nit franquista pel mig, fins als anys seixanta no es produirà la represa en aquest camp
08368. El 1968 eixien els primers fascicles del que esdevindria l'enciclopèdia universal alfabètica més important disponible en llengua catalana: la ''Gran enciclopèdia catalana'' (''GEC'', 1a ed., 1969-1980, 15 volums; 2a ed., 1986-1989, 24 volums; etc.)
08369. També és estimable el ''Gran Larousse català'' (1a ed., 1986-1992, 10 volums).
08370. Entre les ''enciclopèdies universals sistemàtiques'' destaca l'enciclopèdia Ulisses (''Ulisses: enciclopèdia de la recerca i la descoberta'', 1977-1985, 12 volums), adaptació de la ''Ulisse'' italiana i, com aquesta, d'enfocament marxista; l'edició catalana hi afegeix força informació i, també, un volum suplementari, ''Els Països Catalans'' (vol
08371. A banda de les citades, hi ha, pel cap baix, una vintena d'enciclopèdies universals en català, tant monovolum com multivolum, tant alfabètiques com sistemàtiques, tant infantils com adreçades al públic general, tant d'elaboració pròpia com de traduïdes o adaptades, tant en suport paper com en suport informàtic i en línia (la present Viquipèdia, per exemple).
08372. Entre les ''enciclopèdies temàtiques'' destaquen, per citar-ne de referides al territori lingüístico-cultural propi:
08373. Pel·lícula basada en el llibre, del mateix nom, de Mario Puzo
08374. Presenta un retrat precís i profund d'una època i un ambient, però sobretot és una crítica subreptícia a la societat nord-americana, les relacions intrafamiliars, la pràctica política i els seus esquemes morals tractats subtilment com rerefons del guió mitjançant temàtiques relatives al món de la màfia, la immigració, la relació de parella, els sistemes de dominació familiars, la violència criminal i la seva associació política.
08375. Part de l'atractiu visual i estilístic de l'obra consisteixi en la interpretació de la figura de Michael Corleone
08376. Amb l'ús d'aquests models, el principi de Malthus de creixement de la població es va transformar després en un model conegut com l'equació logística:
08377. El terme ''Ökologie'' va ser introduït el 1869 pel científic prussià Ernst Haeckel en el seu treball'' Morfologia general de l'organisme''
08378. L'ecologia interrelaciona amb moltes disciplines i temàtiques i d'aquesta relació sorgeixen múltiples subdisciplines
08379. L'ecologia microbiana és la branca de l'ecologia que estudia els microorganismes en el seu ambient natural, els quals mantenen una activitat contínua imprescindible per a la vida a la Terra
08380. La biogeografia és la ciència que estudia la distribució dels éssers vius sobre la Terra, així com els processos que l'han originat, que la modifiquen i que la poden fer desaparèixer
08381. L'ecologia matemàtica es dedica a l'aplicació dels teoremes i mètodes matemàtics als problemes de la relació dels éssers vius amb el seu medi i és, en conseqüència, una branca de la biologia
08382. L'ecologia urbana és una disciplina en la qual l'objecte d'estudi són les interrelacions entre els habitants d'una aglomeració urbana i les seves múltiples interaccions amb l'ambient
08383. L'ecologia de l'oci és l'estudi científic de les relacions ecològiques entre l'ésser humà i la naturalesa dins d'un context recreatiu
08384. L'ecologia del paisatge és una disciplina a cavall entre la geografia física centrada en les regions i la biologia
08385. L'ecologia regional és una disciplina que estudia els processos ecosistèmics com el flux d'energia, el cicle de la matèria o la producció de gasos d'hivernacle a escala de paisatge regional o bioma
08386. L'any 2002 fou guardonat, de forma simbòlica, amb el Premi Internacional Carlemany per la seva tasca a favor de la integració i la unió europees.
08387. El Tractat de la Unió Europea, en vigor des de 1993, va preveure la creació d'una unió econòmica i monetària amb la introducció d'una moneda única (que aleshores es pensava anomenar ECU)
08388. L'1 de gener del 2002, primer dia de circulació de la nova moneda europea, 1 euro es va canviar per 0,9038 dòlar dels Estats Units dòlars
08389. Alguns Estats com Finlàndia i els Països Baixos tracten de fer desaparèixer les monedes d'1 i 2 cèntims, ja que el cost de fabricació és més gran que el seu valor nominal
08390. La majoria dels deu Estats que van ingressar a la UE amb l'Ampliació de la Unió Europea ampliació de maig del 2004 encara no han pogut adoptar l'euro
08391. El 16 de juny del 2006, els caps d'Estat i de Govern dels Vint-i-cinc van aprovar la proposta de la Comissió Europea de l'entrada d'Eslovènia a l'euro per a l'1 de gener del 2007
08392. A la cimera del 21 de juny 21 i 22 de juny del 2007, els caps d'Estat i de Govern van tornar a aprovar l'entrada de dos estats més a l'eurozona: República de Malta Malta i Xipre, per a l'1 de gener del 2008
08393. S'espera que, segons es vagin consolidant les economies dels nous estats incorporats en les últimes ampliacions, aquests països vagin unint-se a la zona euro gradualment.
08394. S'anomena ''Eurozona'' (o ''zona euro'') el conjunt dels Estats que han adoptat oficialment la moneda única; altres estats com Andorra, Mònaco, San Marino i el Vaticà també han decidit fer servir l'euro
08395. Mònaco, San Marino i el Vaticà usen l'euro en virtut d'acords signats amb membres de la Unió Europea (Itàlia en el cas de San Marino i el Vaticà; França en el cas de Mònaco).
08396. Moltes de les monedes estrangeres que tenien un tipus de canvi fix respecte a les anteriors monedes europees van passar a tenir-lo respecte a l'euro
08397. Des de desembre del 2002, Corea del Nord va passar del dòlar a l'euro com a moneda oficial per a totes les seves transaccions internacionals
08398. En total, l'euro és la moneda oficial de 31 estats i territoris
08399. El símbol oficial de l'euro, '''€''', s'inspira en l'alfabet grec, concretament en la lletra èpsilon
08400. Pel que fa al símbol del cèntim de l'euro, no hi ha cap recomanació oficial, i s'acostuma a usar la lletra ce minúscula, '''c'''.
08401. L'euro està dividit en 100 cèntims
08402. L'altra cara de les monedes, l'anvers, mostra una imatge escollida per cadascun dels estats emissors de moneda
08403. De monedes, en circulen d'1, 2 i 5 cèntims (d'acer recobert de coure), de 10, 20 i 50 cèntims (d'un aliatge de coure anomenat or nòrdic), d'1 euro (bimetàl·lica, de cuproníquel a l'interior i níquel-llautó a l'exterior) i de 2 euros (bimetàl·lica, de níquel-llautó a l'interior i cuproníquel a l'exterior)
08404. Tots els bitllets tenen un disseny comú en ambdues cares, amb una forma i un color distintius per a cadascun dels valors
08405. Els bitllets que circulen, fets en un 100% de fibra de cotó, són de: 
08406. Els bitllets d'euro tenen incorporades diverses mesures de seguretat per dificultar-ne la falsificació
08407. Hi ha dues característiques de fabricació que es noten al tacte i serveixen per determinar si un bitllet és fals o vertader
08408. Les mesures que es detecten amb la vista són les principals i més variades
08409. A la banda hologràfica que incorporen els bitllets petits, la imatge que representa l'holograma va canviant entre les xifres del valor del bitllet i el símbol de l'euro, ''€''
08410. El revers de la xifra que indica el valor del bitllet està imprès amb una tinta que canvia de color depenent de l'angle d'incidència de la llum
08411. Del grau d'extensió d'aquest estat d'opinió en donen compte les nombroses entrades que es poden trobar al cercador Google introduint els termes «inflació oculta + euro» i «inflació encoberta + euro» i els equivalents en altres idiomes, com «inflation cachée» i «cover» o «hidden inflation»
08412. L''''escriptura''' és un mètode de comunicació humana que es realitza mitjançant signe lingüístic signes visuals que constitueixen un sistema
08413. Els sistemes d'escriptura es diferencien d'altres possibles sistemes de comunicació basats en símbols en el fet que normalment cal comprendre almenys part de la llengua parlada en qüestió per poder llegir i entendre el text
08414. Tota comunitat humana té una llengua parlada, ja sia oralment, ja sia per signes
08415. Tots els sistemes d'escriptura requereixen:
08416. L'estudi sobre els sistemes d'escriptura ha seguit línies més o menys independents en l'examen de cada una de les escriptures i, com a tal, la terminologia en ús pot variar en els diferents camps.
08417. Els sistemes d'escriptura són sistemes conceptuals, com són les llengües parlades que representen
08418. S'atribueix l'origen de les primeres escriptures a les transaccions entre terres remotes que requeria l'establiment de contractes
08419. Aquestes operacions es van fer més complexes, el sistema de càlculs es va mantenir, però per recordar el contingut del contracte, els signes es van escriure fora de la bola de fang encara fresca, amb la finalitat d'indicar el seu contingut, tant en quantitat (nombre) i qualitat (les coses)
08420. Sembla que el sistema va evolucionar aleshores cap a l'ús d'una planxa plana de fang on ambdues cares s'utilitzaven per dibuixar (escriure) el contingut del contracte
08421. És possible pensar en un origen diferent més a prop dels sistemes que varen conduir a la creació d'altres principis de l'escriptura
08422. A l'Europa antiga destaca que a Siracusa i Atenes s'utilitzà en el sistema de democràcia votació popular per a decidir si desterrar o no ciutadans en el qual s'escrivia sobre fulles de plantes i escorces d'arbres.{{sfn   Ruiz García   2002   p= 46}}
08423. De diversos escrits Civilitzacions precolombines precolombins de Mesoamèrica, el que sembla haver estat millor desenvolupat, i l'únic que ha estat desxifrat, és el glif Maia
08424. L'escriptura ha evolucionat a través del temps
08425. El tipus d'escriptura que combina diversos d'aquests tipus és l'escriptura mixta.
08426. Un '''logograma''' és un sol caràcter escrit que representa un mot o morfema
08427. Com que cada caràcter representa un únic mot (o, més precisament, un morfema), calen molts logogrames per escriure totes les paraules de l'idioma
08428. Mentre que la majoria de les llengües no fan servir exclusivament un sistema logogràfic molts idiomes fan servir alguns logogrames
08429. Els logogrames són sovint anomenats ideograma ideogrames, una paraula que es refereix als símbols que gràficament representen idees abstractes, però els lingüistes eviten aquest ús, sobretot quan es fa referència als caràcters xinesos, ja que sovint són compostos semàntica semàntico-fonètica fonètics, símbols que inclouen una part que representa el significat i una altra que representa la seva pronúncia.
08430. Un '''sil·labari''' té un conjunt de símbols que representen (o s'aproximen a) síl·labes, que formen mots
08431. Els sil·labaris són més indicats per a llengües amb una estructura sil·làbica simple, com el japonès
08432. Altres llengües que fan servir el sistema d'escriptura sil·làbic són: el Micenes grec micènic (Lineal B) i llengües natives americanes com el sil·labari cherokee cherokee
08433. Dins dels '''alfabets''' distingirem bàsicament tres classes:
08434. Un '''alfabet''' és un conjunt reduït de ''lletres'' o  símbols base  on cada un dels símbols representa o representava històricament un fonema d'una llengua escrita
08435. En un alfabet perfectament fonologia fonològic els fonemes i les lletres es corresponen en ambdues direccions: un escriptor pot predir l'ortografia d'un mot per la seva pronúncia, i un locutor pot predir la pronúncia d'un mot per la seva ortografia
08436. Els alfabets perfectament fonològics són molt fàcils de fer servir i d'aprendre, i les llengües que en tenen (per exemple, el finès) ofereixen menys barreres a l'alfabetització (l'aprenentatge de la lectura i l'escriptura) que altres idiomes com l'anglès, que té una ortografia molt irregular i complexa
08437. El primer tipus d'alfabet que es va crear va ser l'abjad
08438. Tots els abjads coneguts pertanyen a llengües afroasiàtiques: el tifinagh berber i diversos abjads de llengües semítiques
08439. Alguns abjads (com l'àrab i l'hebreu) també tenen marques per a les vocals, però només les fan servir en alguns contextos especials, com l'ensenyament
08440. El terme ''abjad'' prové de l'antic ordre de les primeres consonants de l'alfabet àrab: Alif, Bá, Jim, Dál, encara que la paraula podria tenir arrels més antigues en llengua fenícia fenici o llengua ugarítica ugarític.
08441. Un abugida és un sistema d'escriptura alfabètic en què els signes bàsics indiquen consonants amb una vocal inherent, i hi ha unes modificacions consistents dels signes bàsics per a indicar altres vocals.
08442. Així, en un abugida no hi ha un signe per a  k , sinó per a  ka  (si  a  és la vocal inherent), i  ke  s'escriu tot modificant el signe per a  ka  d'alguna manera que és anàloga, per exemple, a la manera com es modifica el signe de  la  per a obtenir  le 
08443. La diferència òbvia amb els sil·labaris és que aquests tenen un signe diferent per a cada síl·laba possible, i els signes per a cada síl·laba no tenen pas cap similitud gràfica sistemàtica
08444. L'escriptura etiòpica és un abugida, encara que les modificacions de les vocals en etiòpic no són completament sistemàtiques
08445. El nom ''abugida'' és una creació de Peter T
08446. Potser la distinció gràfica primària a les classificacions és la ''linealitat''
08447. La cuneïforme va ser probablement la més antiga escriptura
08448. El braille és una adaptació no lineal de l'alfabet llatí que va abandonar per complet les formes llatines
08449. També hi ha altres adaptacions no lineals de l'alfabet llatí, incloent-hi el codi Morse, l'alfabet dactilològic de diversos Llenguatge de signes llenguatges de signes, i el semàfor, en el qual les banderes i barres són posicionades descrivint angles
08450. Si l'escriptura Edo és certament un sistema d'escriptura complet, pot ser l'únic exemple natural d'una escriptura en la qual el color dels grafemes es posa en contrast.
08451. Les diferents escriptures s'escriuen en direccions diferents
08452. L'alfabet grec i els seus successors, i entre aquests l'alfabet llatí que, modificat, fem servir per al català, van fixar una disposició en ratlles horitzontals d'esquerra a dreta, de dalt cap avall de la pàgina
08453. Cal destacar per últim l'escriptura a Internet, que segueix la direcció de l'hipertext, en el sentit que un discurs pot ramificar-se a partir de seguir un enllaç, abandonant el discurs principal o retornant-hi més endavant, de manera que el lector avança a salts i no seguint línies horitzontals o verticals.
08454. Els materials que han servit de suport a l'escriptura han estat molt variats al llarg de la història
08455. Des de la psicologia, Wells (1987) explora el concepte del que és escrit i identifica quatre nivells d'ús, que no s'han de considerar exactament funcions en el sentit lingüístic: executiu, funcional, instrumental i epistèmic.
08456. La taxonomia de funcions lingüístiques de M.A.K Halliday (1973) distingeix dues categories en el nivell epistèmic: l'ús heurístic i l'imaginatiu.
08457. Coulmas (1989, Págs.13-14) es refereix a aquesta última funció com estètica, a més d'incloure una tercera funció amb la denominació de control social.
08458. Després d'aquestes consideracions, podem distingir i classificar els tipus de funcions:
08459. La primera distinció s'aplica a l'ús que se'n fa: usos individuals (intrapersonals) o socials (interpersonals):
08460. A finals del segle XX es tendeix a considerar el llenguatge simbòlic com a fenomen superestructural i part integral -equiparable a la mateixa Història- del patrimoni historicocultural de la Humanitat, més enllà dels aspectes i funcions de l'escriptura fora de les estrictament transmissores-difusores i els relacionats amb les fonts història històriques, la filologia, la lingüística i el dret
08461. La possessió, ús i control d'aquest mitjà comunicador-difusor, a part de delimitar i establir la barrera i separació cultural de la societat en dos grans grups: persones i pobles alfabetitzats i persones i pobles analfabets, amb el temps, va arribar a convertir-se en instrument de poder i decisió, en mitjà de propaganda i informació i, sobretot, en vehicle intel·lectual,
08462. L'èxit de l'alfabet i de la cultura escrita només es pot comprendre en profunditat si es té en consideració l'estreta correlació existent entre el vincle que uneix un sistema gràfic amb la identitat cultural de la societat-comunitat lingüística que l'utilitza, tot tenint en compte la combinació equilibrada entre el prestigi cultural d'una determinada modalitat gràfica i la seva utilitat pràctica.
08463. En gran part, tot o gairebé tot el que ha arribat a nosaltres i el que sabem sobre els pobles antics i les seves grans civilitzacions, se'ns ha transmès gràcies a l'escriptura i als escrits i obres dels seus principals actors (pensadors, oradors, polítics, filòsofs, historiadors, físics, matemàtics, astrònoms, metges, etc.).
08464. Els monuments i peces arquitectura arquitectòniques, arqueologia arqueològiques, pintura pictòriques i altres arribats fins a nosaltres no són tants, ni els més indicatius de la vida, costums, cultura i mentalitat d'aquests pobles, molts aspectes importants i significatius escapen totalment a aquest tipus de fonts
08465. La invenció de l'escriptura com a procés gràfic i sistema orgànic de fixació, interrelació-informació, transmissió i conservació, amb el consegüent ús d'ella, constitueixen un fet d'importància transcendental en l'esdevenir de la cultura i de la història de la Humanitat
08466. En ordinadors i sistemes de telecomunicacions els grafemes i altres unitats similars necessàries per al processament de text es representen amb  caràcter (informàtica) caràcters  que típicament es manifesten en una forma codificació de caràcters codificada
08467. L'escriptura a l'ensenyament consta de dues fases diferenciades: la capacitat de l'aprenent de llegir i escriure en una més llengües i sistemes, adquirida com a part del procés d'alfabetització i sovint acompanyada d'exercicis de cal·ligrafia, i la pràctica de la redacció per millorar l'expressió escrita, que forma part de la competència comunicativa i pot donar-se a l'ensenyament obligatori, a la universitat (mitjançant tallers d'escriptura) o en cursos monogràfics, sigui d'escriptura literària com professional (a vegades units als de retòrica i comunicació eficaç)
08468. L’adquisició de l’escriptura comporta per a
08469. Per comprendre les dificultats que té
08470. Pel significant el més important és la forma de
08471. El significat fa referència a aquest llenguatge
08472. Escriure és pensar i passar a símbols gràfics i llegibles que el receptor pugui
08473. Queda clar que l’aprenentatge de l’escriptura
08474. La majoria d’estudis consultats recomanen que
08475. No s’han descrit
08476. No obstant això,
08477. He trobat
08478. Com hem vist des del
08479. L’aprenentatge de
08480. Encara que es poden
08481. Estimulació Precoç
08482. En l’ensenyament
08483. És important recalcar
08484. Després de les línies,
08485. Durant l’etapa del
08486. Buenos Aires, 1993.
08487. Gillian; PERERA, Juan: ''Habla, lenguaje y comunicación en alumnos con
08488. Síndrome de Down: recursos y actividades para padres y profesores''.
08489. Editorial CEPE, Madrid 2005.
08490. Gillian; SACKS, Ben; ALTON, Sandy, MACKINNON, C; BEADMAN, J; PERERA Juan: ''Educación,
08491. CEPE, Madrid, 2005.
08492. Emilio: ''Síndrome de Down
08493. Editorial Cepe
08494. Tarragona, 2004.
08495. Victoria; DEL CERRO, Mercedes: ''Síndrome de Down: lectura y escritura.''
08496. Editorial Masson SA y Fundación Síndrome de Down de Cantabria, Barcelona, 1998.
08497. TRONCOSO, Mª Victoria.: ''Síndrome de Down y Educación.'' Editorial Masson
08498. SA y Fundación Síndrome de Down de Cantabria, Barcelona, 2001.
08499. Amaya: ''Síndrome de Down
08500. Vasco, Departamento de Educación, Vitoria-Gasteiz, 1997.
08501. Els '''asteroïdeus''' (Asteroidea) són una classe (biologia) classe d'equinoderms amb el cos aplanat format per un disc pentagonal amb cinc o més braços, i amb els conductes ambulacrals amb dues o quatre files de pedicels a través de llur superfície oral
08502. Com la resta d'equinoderms, els asteroïdeus tenen simetria pentaradial
08503. L'aparell digestiu consta, principalment, d'una boca en posició ventral, un estómac que es pot evaginar, fent que la seva superfície interior passi a ser exterior i d'aquesta manera caçar la presa, i un curt intestí recte que acaba en un anus situat a la part dorsal, que pot no existir.
08504. Tenen un curiós sistema de reproducció asexual mitjançant el qual les estrelles de mar es poden regenerar totalment a partir d'un sol braç que per qualsevol raó s'hagi escindit.
08505. Habiten els fons marins, de fang, de sorra, sobre les roques i enmig de les algues
08506. Predadores i carnívores, s'alimenten de mol·luscs, crustacis i altres animals marins
08507. Encara que moltes d'elles són hermafrodites i poden fresar tant òvuls com espermatozoides, també poden tenir un curiós sistema de reproducció asexual
08508. Habiten els fons marins, sorrencs, i rocosos.
08509. Reconegudes legalment però no cooficials:
08510. El nom d'Espanya es deriva del llatí ''Hispania'',  Hispània , amb el qual els Imperi Romà romans designaven geogràficament la península Ibèrica
08511. Durant l'Edat mitjana, i com a evolució del terme geogràfic, Espanya comprenia tots els regnes de la península, des de Portugal, Galícia, Castella fins a l'Corona d'Aragó Aragó
08512. Espanya està situat a l'extrem sud occidental d'Europa, a la península Ibèrica tot i que comprèn també dos arxipèlags—les illes Canàries a l'oceà Atlàntic i les Illes Balears a la mar mediterrània—i dues ciutats, Ceuta i Melilla al nord d'Àfrica
08513. Per la seva extensió territorial, és el quart país més extens d'Europa, després de Rússia, Ucraïna i França, i el segon més extens de la Unió Europea
08514. El territori central d'Espanya és dominat per planes i serralades, com ara la Sierra Nevada (Espanya) Sierra Nevada
08515. Els partits polítics amb representació al Congrés o al Senat en la legislatura que comença el juliol del 2016 són:
08516. L'article 2 de la constitució espanyola reconeix les  regions i nacionalitats històriques nacionalitats  que integren la  indissoluble nació espanyola , i els garanteix el dret a l'autonomia; aquestes regions i nacionalitats es van conformar en  comunitats autònomes 
08517. L'atorgament de l'autonomia i la transferència de competències es va planejar, al començament, com a procés asimètric, amb la intenció de garantir un major grau d'autogovern a les  nacionalitats històriques  d'Espanya—Catalunya, el País Basc i Galícia, i eventualment, Andalusia
08518. Malgrat algunes diferències en les competències de les comunitats autònomes, el govern de totes es basa en el parlamentarisme
08519. En algunes regions—principalment en alguns sectors de Catalunya, País Valencià, Aragó, Galícia i el País Basc—existeix un sentiment nacional que s'ha expressat de diverses maneres
08520. A més de les comunitats autònomes, i com a divisions territorials de primer nivell també, hi ha dues ciutats autònomes: Ceuta i Melilla, ambdues localitzades a la costa del nord d'Àfrica
08521. Des del 2003 s'ha adoptat la Nomenclatura de les Unitats Territorials Estadístiques, o unitats NUTS, de tres nivells, amb finalitats merament estadístiques, basats en les normatives europees i fixats per l'Eurostat
08522. Actualment Espanya té dos conflictes territorials importants: un al penyal de Gibraltar, colònia britànica al sud de la península Ibèrica que Espanya vol recuperar, i l'altre a les ciutats autònomes espanyoles Ceuta i Melilla, sovint reclamades pel Marroc.
08523. La responsabilitat de la defensa de l'Estat recau en les Forces Armades Espanyoles Forces Armades, la missió de les quals, segons l'article vuitè de la constitució espanyola és  garantir la sobirania i independència d'Espanya, defendre la seva integritat territorial i l'ordenament constitucional 
08524. Internament, el Cos Nacional de Policia (CNP) és la força policíaca encarregada de la seguretat urbana i d'investigació
08525. Les relacions internacionals d'Espanya es poden dividir en dos blocs, aquelles en què intervé per ser membre d'institucions internacionals, i aquelles on històricament ha tingut un pes específic
08526. En segon terme, té relacions amb una antiga colònia, Guinea Equatorial, país amb lligams idiomàtics
08527. El gruix de les relacions exteriors es duen a terme a través del Ministeri d'Afers Exteriors i Cooperació d'Espanya i els seus organismes subalterns
08528. Espanya presenta una de les taxes més grans d'immigració del món (de l'1,5% anual el 2005, només superat en la Unió Europea per Xipre), i és, després dels Estats Units, el segon Estat del món que rep més immigrants en termes absoluts
08529. Les àrea metropolitana àrees metropolitanes que sobrepujaven el 2003 els 300.000 habitants són:
08530. Les llengües cooficials a les comunitats autònomes d'acord amb llurs Estatut d'Autonomia Estatuts d'Autonomia són el català (a Catalunya, les Illes Balears i la Comunitat Valenciana, a aquesta última amb la denominació oficial de valencià); el basc o èuscar (al comunitat autònoma del País Basc País Basc i a les zones bascòfones de Navarra); i el gallec (a Galícia)
08531. Altres llengües que es parlen a Espanya, però sense cap reconeixement oficial són:
08532. L'article 16 de la constitució espanyola de 1978 estableix que cap religió té caràcter estatal
08533. A Espanya es conserva la tradicio de la tauromàquia, importants en moltes festes populars
08534. Els postulats del neoclassicisme van tenir menys èxit a Espanya que l'expressiu barroc
08535. La literatura d'Espanya inclou no només la literatura en castellà sinó tota la literatura de les llengües espanyoles, incloent-hi la catalana, la gallega i la basca, així com la literatura hispanollatina clàssica, la judeoespanyola i l'aràbigoespanyola
08536. De la literatura en castellà, tradicionalment s'ha considerat que el seu començament va ser l'escriptura del Cantar del Mio Cid, del segle XII
08537. Del segle XIX, s'inclouen en el romanticisme espanyol els poetes José de Espronceda, Carolina Coronado, Juan Arolas, Nicomedes Pastor Días, Gertrudis Gómez de Avellanada i Pablo Piferrer
08538. La literatura catalana és aquella desenvolupada en català i les seves variants, i es pot dividir en tres grans períodes: l'esplendor medieval, la Decadència i la literatura contemporània
08539. Per altra banda les primeres manifestacions literàries del gallec, o més aviat del galaicoportuguès, daten de l'Edat mitjana
08540. Finalment, la literatura en èuscar va ser, fins al segle XVI, una literatura predominantment oral i popular
08541. El cine espanyol ha estat, durant dècades, no només entreteniment de masses, ans també un document històric i artístic
08542. Fora d'Espanya destaquen el director artístic Gil Parrondo, guanyador de dos Òscar de Hollywood, el director de fotografia Néstor Almendros, i els actors Fernando Rey, Fernando Fernán Gómez, Antonio Banderas, Sergi López Ayats Sergi López i Javier Bardem, i les actrius Sara Montiel, Ángela Molina, Victoria Abril, Carmen Maura, Maribel Verdú i Penélope Cruz.
08543. Les poblacions originàries de la península Ibèrica (en el sentit què es desconeixen la seva procedència) són els ibers, que consisteixen en unes quantes tribus separades
08544. Prop de l'any 1100 aC els mercaders fenicis fundaren la colònia comercial de Gadir o Gades (en l'actualitat Cadis, prop de Tartessos)
08545. Els Antiga Roma romans arribaren a la península Ibèrica durant la Segona Guerra Púnica al segle II aC, i s'annexionaren tot el territori després de dos segles de guerra contra les tribus celtes i iberes i, aleshores, les colònies fenícies, gregues i cartagineses es convertiren en províncies d'Hispània
08546. A principis del segle V durant la decadència de l'Imperi Romà d'Occident, els sueus, vàndals, i alà alans prengueren el control de part d'Hispània
08547. Després d'una discreta i pacífica colonització islàmica, l'any 711 àrabs del Nord d'Àfrica travessaren l'estret de Gibraltar i envaïren la península (Conquesta omeia d'Hispània Conquesta d'Hispània), passant a ser un valiat de l'imperi islam islàmic sota el nom d'al-Àndalus, si bé poc temps després s'independitzà políticament de l'imperi, i passà a ser el califat de Còrdova
08548. Entre els segle XI segles XI i segle XIV XIV diversos regnes hispànics cristians s'expandeixen a gairebé tota la península a costa dels febles regnes de taifes andalusins
08549. A finals del segle XV el Regne de Castella i la Corona d'Aragó resten sota la mateixa sobirania reial en haver-se unit en matrimoni els seus respectius reis, Isabel la Catòlica i Ferran el Catòlic, i estableixen una mena de confederació política
08550. Es pot dividir la història d'Espanya durant l'edat moderna en dos períodes: el regnat dels Casa d'Habsburg Habsburg (segles segle XVI XVI i segle XVII XVII), i el primer segle del regnat dels Dinastia borbònica borbons el segle XVIII, data en què Espanya es convertí en un estat centralitzat.
08551. Al segle XVI, Carles I de Castella hereta el tron del Sacre Imperi Romanogermànic, del Regne de Castella (i les seves colònies), de la Corona d'Aragó, i del Regne de Navarra, iniciant-se el regnat dels Casa d'Àustria Habsburg als regnes hispànics, tret de Portugal
08552. El 1580 Felip II de Castella Felip II de les Espanyes s'annexionà Portugal als seus dominis, fent-se valer pels seus drets al tron en un moment de crisi successòria i, per primera i única vegada, tots els regnes hispànics estigueren sota la mateixa sobirania reial
08553. En el segle XVIII, en haver-se mort sense descendència l'últim rei de la Casa d'Habsburg Casa d'Àustria, Carles II de Castella, s'encetà la Guerra de Successió Espanyola en què finalment Felip V de Borbó aconseguí el tron de la Corona després de la renúncia de l'Carles V del Sacre Imperi Romanogermànic  Arxiduc Carles d'Àustria
08554. Durant la resta d'aquest segle, el centralisme continuà accentuant-se amb els reis borbònics que ocuparen el tron espanyol, si bé gràcies a la Il·lustració es feren passos importants cap a la modernització de la Hisenda Pública, de les Obres Públiques, així com avenços en la investigació científica i pedagògica.
08555. L'edat contemporània (segles segle XIX XIX i segle XX XX) s'ha caracteritzat per ser un període força agitat i Història d'Espanya historiogràficament fragmentat.
08556. De gran protagonisme militar, el segle XIX ja va començar amb un conflicte monàrquic entre Carles IV d'Espanya Carles IV i Ferran VII
08557. La quantitat de períodes plens de reformes, com La Dècada Moderada (1844-1854), el Bienni Progressista (1854-1856) i la Unión Liberal (fundada el 1854 però vigent de 1856 a 1868), donaren pas a la corrupció que, amb les pressions dels independentistes a ultramar, i el protagonisme dels cabdills militars, finalment acabarien per fer saltar del tron Isabel II, que es va exiliar a França
08558. Així el Sexenni Democràtic (1868-1874), agafaria el relleu de la història del regne, en el qual s'inclou el regnat d'Amadeu I d'Espanya Amadeu de Savoia (1871-1873) i la proclamació de la Primera República Espanyola, que es dividí en quatre presidències transcorregudes entre el febrer de 1873 i el gener de 1874 suportant problemes com la III Guerra Carlina, el Cantonalisme o la Guerra dels Deu Anys
08559. El General Pavía instaurà novament la monarquia borbònica amb Alfons XII (fill d'Isabel II)
08560. L'inici del nou segle comptarà a Catalunya amb l'apogeu del catalanisme com a exemple de nacionalismes en alça i l'inici del declivi del sistema de la Restauració, que culminarà amb una dictadura
08561. La Segona República Espanyola es dividiria en tres períodes, el Bienni Progressista, el Negre i el Front Popular
08562. L'actual democràcia espanyola, ha destacat per l'elaboració d'una nova Constitució de 1978 Carta Magna el 1978, amb la subsegüent creació de 17 autonomies, l'entrada a la Unió Europea, a l'Organització del Tractat de l'Atlàntic Nord OTAN i l'intercanvi de govern entre els dos grans partits: Partit Socialista Obrer Espanyol (1982-1996 i 2004-2011) i Partit Popular (Espanya) Partit Popular (1996-2004 i 2011-…), tònica predominant després del govern de la Unió de Centre Democràtic (1977-1982).
08563. Els grups armats Euskadi Ta Askatasuna ETA i Grups de Resistència Antifeixista Primer d'Octubre GRAPO continuaren la seva activitat durant la democràcia
08564. Les institucions polítiques definides en l'Estatut integren la Generalitat de Catalunya.
08565. El 18 de juny de 2006 la ciutadania catalana aprova en referèndum, després d'un llarg i polèmic procés de redacció, el nou Estatut d'Autonomia de Catalunya de 2006 que actualment, substitueix a l'Estatut de 1979 com a norma institucional bàsica de Catalunya
08566. La primera campanya pro estatut d'autonomia data de 1918, impulsada per la Mancomunitat de Catalunya amb el Projecte d'Estatut d'Autonomia de Catalunya de 1919.
08567. Però no és fins que les primeres eleccions democràtiques a Corts des de 1936, el 15 de juny de 1977, donaren a Catalunya la majoria a les forces polítiques que preconitzaven el restabliment de la Generalitat de Catalunya Generalitat i de l'autonomia, dissoltes el gener de 1939 per una llei de l'Estat espanyol.
08568. La Diada Nacional de Catalunya   diada de l'Onze de Setembre d'aquell mateix any, centenars de milers de catalans es manifestaren en aquell mateix sentit a la ciutat de Sant Boi de Llobregat sota el lema '''''Llibertat, amnistia, Estatut d'Autonomia'''''.
08569. Aquests factors forçaren el Govern espanyol presidit per Adolfo Suárez González Adolfo Suárez al restabliment de la Generalitat provisional el 29 de setembre de 1977 i a permetre el retorn de l'exili del Josep Tarradellas i Joan President Tarradellas, el seu nomenament  formal  com a President i la constitució d'un govern de Catalunya 1977-1980 govern provisional per preparar aquest estatut i les posteriors eleccions al Parlament de Catalunya (1980) eleccions de 1980.
08570. El 18 de desembre de 1979, el rei Joan Carles I sancionà, com a llei orgànica de l'Estat, l'Estatut d'Autonomia de Catalunya (Llei Orgànica 4/1979, de 18 de desembre, publicada en el ''Boletín Oficial del Estado'' de 22 de desembre de 1979 i en el Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya el 31 de desembre del mateix any).
08571. L'Estatut d'Autonomia reconeix Catalunya com una nacionalitat que exerceix el seu autogovern constituïda en Comunitat Autònoma de l'Estat Espanyol.
08572. A través del seu Estatut d'Autonomia, Catalunya accedeix al seu reconeixement com a poble amb una cultura, una història i una llengua pròpies.
08573. La llei orgànica de l'Estatut d'Autonomia defineix les Institucions Catalanes, agrupades en la Generalitat, les ''competències'' i les relacions amb l'Estat espanyol
08574. L'Estatut va ser aprovat pel poble català en un referèndum i ratificat per les Corts Generals el novembre de 1979
08575. Aquestes interaccions entre els organismes es donen mitjançant el que s'anomena '''''xarxa tròfica''''' o '''''xarxa alimentària''''', que és una sèrie de cadenes alimentàries o tròfiques íntimament unides que s'estableixen de manera lineal entre organismes que pertanyen a diferents nivell tròfic nivells tròfics
08576. Normalment, se'n diu que les parts són les diferents classes de components, és a dir, el biòtop i la biocenosi i els diferents tipus ecològics d'organismes (productors, depredadors, descomponedors,..)
08577. L'estructura física de l'ecosistema pot desenvolupar-se en direcció vertical i horitzontal: en els dos casos es parla d'''estratificació''.
08578. D'ecosistemes, n'hi ha per tot el planeta, però a causa de la influència i a l'acció humana en una escala fins ara mai coneguda, s'estan destruint molts ecosistemes
08579. Controlar el canvi dels ecosistemes pot ser un dels reptes més importants amb què la humanitat s'hagi d'enfrontar
08580. Genèricament, la quantitat, variacions i regularitat de les aigua aigües d'un riu són de gran importància per a les plantes, animals i persones que viuen al llarg del seu curs
08581. En el llit dels rius, els peixos s'alimenten de plantes i els insectes són menjats per les aus, amfibis, rèptils i mamífers
08582. Sobre l'aigua dolça, la dels rius, cal tenir en compte que presenta una enorme varietat de composició
08583. Les principals adaptacions dels animals i vegetals es troben directament relacionades amb les característiques físiques de l'aigua.
08584. Els esquirols són uns autèntics acròbates
08585. L'esquirol té una llargada mitjana de cap i cos d'entre 19 i 23 cm, una cua d'entre 15 i 20 cm i una massa d'entre 250 i 340 gram g
08586. Sovint es fa servir el terme esquirol en sentit ampli per referir-se a altres espècies d'aspecte i forma de vida semblants, força estesos per la major part dels boscos món
08587. Els esquirols tenen una connotació positiva a la cultura, ja que representen el treball i la previsió, per com busquen Nou (fruit del noguer) nous per l'hivern
08588. A l'antiguitat europea, en canvi, eren un animal fugisser que es veia com a encarnació del dimoni (augmentat pel color roig del seu pèl) o associat a l'antic déu Loki
08589. Un '''esternut''' és un estímul reflex d'expulsió convulsiva d'aire des dels pulmons a través del nas i boca
08590. Durant un esternut, la base de la llengua s'aixeca i el paladar tou s'abaixa, parcialment tancant el fluix d'aire per la boca i dirigint-el al nas; la quantitat d'aire que passa pel nas varia
08591. De fet, l'esternut és un mecanisme de defensa de l'aparell respiratori.
08592. Altres maneres que té de defensar-se és amb:
08593. És un fet que els esternuts, des dels temps més llunyans, han estat voltats d'una aurèola de superstició, de signes oposats, visibles encara avui entre els pobles de tot el món.
08594. Una de les primeres referències a la relació entre el sol i l'esternut es pot trobar en la mitologia grega
08595. D'acord amb la tradició hebrea, es tenia la creença que l'esternut era senyal de mal averany i presagi de mort, perquè se suposava que l'ànima -que segons aquesta tradició, es trobava al cervell- quan algú esternudava, era expulsada del cap i llavors sobrevenia la mort
08596. L'escriptor llatí Plini el Vell (23-79 DC) va escriure en la seva  Història Natural :  Per què diem Salut! quan algú esternuda?
08597. En l'antiguitat, durant algunes malalties epidèmiques que van minvar grans poblacions humanes -com la pesta que va començar engir de l'any 590-, es creia que quan algú esternudava es moriria aviat, perquè el fet que els morts no respiren va conduir a la idea equivocada que l'ànima havia de ser l'alè de la vida, de manera que es pensava que l'ànima sortia del cos amb l'esternudament-.
08598. També es creu que els catòlics romans van difondre l'ús de la benedicció com a resposta a l'esternut
08599. També es diu que el costum de respondre  Jesús  a qui esternuda, va començar a normalitzar-se cap al segle XIV quan una terrible epidèmia de pesta va assolar Europa
08600. Aquest costum roman encara en els nostres dies en diverses regions del món i s'il·lustra amb els països hispanoparlants, on es fa servir alguna sort de benedicció, com dir  Jesús  o  salut  a qui esternuda; mentre que amb el mateix fi, en les nacions anglo-saxones se sol utilitzar l'expressió  bless you  (que Déu et beneeixi)
08601. Quan algú esternuda és costum, en català, de dir-li, invocant Déu :  Déu us valgui! ,  Déu te faci bo!  (si l'esternudador és novell),  Déu te mati!  (rossellonès),  Déu t'ajut!  (o Déu ens ajut! cat
08602. O invocant Jesús :
08603. També s'expressa un desig :  Salut! .
08604. En occità és  Dieu te cresca  o  Dieu te fròtge! (nord-occità)  (Déu et faci créixer) o  Creissa!  (que creixi) o  Dieu te creisse! (o  te cresque  o  te cresca ) (Déu et creixi) o  Dieu t’assiste  (Déu t'assisteixi) o  Dieu te benesisca ) (Déu et beneeixi).
08605. En francès diuen  à tes souhaits  (als teus desitjos),  Dieu vous bénisse!  (Déu us beneeixi),  Dieu vous soit en aide ,  Dieu vous assiste ,  Que Dieu te fasse le nez comme j'ai la cuisse! .
08606. En espanyol és  ¡dios te ayude! (Déu t'ajudi) i  ¡Jesús!  i  ¡Jesús, Maria y José! 
08607. En portuguès  Deus t'ajude!  (o  o ajude , si hom no tuteja el qui és present),  Deus t'acrecente! ,  Deus to salve! ,  Omnisteco! ,  Domestecu!  (deformació de 'Dominus tecum!', avui sentida on pla jocós) i  Jesús, Maria, José seja (o esteja) com a tua alma (o seja contigo),  Deus te faca um santo ,  Santinho! ,  Viva! ,  Deus te dê um filho macho! ,  Esta bom tempo! .
08608. En gallec és  Dios te axude!  (Déu t'ajudi),  Dios to faga bo/boa! ,  Por moitos anos! 
08609. En anglès diuen  Bless you!  (Déu et beneeixi).
08610. En alemany meridional és  Helf Gott! (Déu t'ajudi),  Gesundheit!  (salut).
08611. En holandès  Gezondheit!  (salut).
08612. Els hindús els relacionen amb la possessió demoníaca; L'esperit maligne que s'havia emparat d'algú, és llançat fora amb l'esternut
08613. Les raons que empenyen a les persones a emigrar dels seus països acostumen a ser complexes i diverses i es distingeixen de les causes immediates que precipiten la decisió de deixar el país
08614. L{{'}}'''Ebre''' (en castellà, basc i aragonès ''Ebro'', en llatí ''Hiberus Flumen'', en àrab أبرة ''Ibruh'') és el segon riu més cabalós de la península Ibèrica després del Duero, i l'únic gran riu peninsular que aboca a la Mediterrània
08615. Partint de la teoria etimològica del mot, tant sigui la relacionada amb els ibers com amb els grecs, el que és clar és que amb l'arribada dels romans l'Ebre s'anomenà en llatí ''Hiberus Flumen''
08616. Tradicionalment, s'establia a la deu de Fontibre (del llatí ''Fontas Iberi'', 'fonts de l'Ebre'), a Cantàbria, a 880 m d'altitud
08617. Entre d'altres, l'Ebre passa per Reinosa, Miranda de Ebro, Haro, Logronyo, Calahorra, Alfaro, Tudela, Alagó, Saragossa, Casp, Mequinensa, Faió, Riba-roja d'Ebre, Flix, Ascó, Móra d'Ebre, Tivenys, Xerta, Aldover, Tortosa, Amposta, Sant Jaume d'Enveja i Deltebre.
08618. Al seu pas per terres de parla catalana dóna nom a l'espai anomenat ''Terres de l'Ebre'', unit per la parla (el tipus de català) i la història comuna vertebrada pel riu.
08619. L'Ebre va ser escenari d'una de les Batalla de l'Ebre batalles més importants de la guerra civil espanyola Guerra Civil espanyola.
08620. Desemboca al mar Mediterrani al Parc Natural del Delta de l'Ebre, que va ser creat l'any 1983 per la Generalitat de Catalunya, als termes municipals de Deltebre (riba nord, a la Baix Ebre comarca del Baix Ebre) i Sant Jaume d'Enveja (riba sud, a la Montsià comarca del Montsià, tot plegat a la província de Tarragona Tarragona), formant un gran delta on l'Illa de Buda parteix el corrent en dos braços principals (gola Nord i de Migjorn)
08621. L'Ebre pateix les seves crescudes més freqüents a l'estació freda, d'octubre a març, tot i que de vegades s'allarguen al tram final fins al maig; les d'estació freda solen estar lligades al règim pluvial oceànic, mentre que les primaverals són fruit de la fossa de les neus dels Pirineus
08622. Les seves aigües s'aprofiten en nombrosos punts per al regadiu mitjançant canals com l'Canal Imperial d'Aragó Imperial, el Canal de Tauste Tauste i, al tram final, els canals de Canal de la Dreta de l'Ebre la Dreta i l'Esquerra de l'Ebre, que neixen a l'assut de Xerta
08623. L'origen de la conca de l'Ebre va ser la formació dels Pirineus que va produir, en compensació, l'enfonsament de la vall de l'Ebre
08624. Pel marge esquerre
08625. Pel marge dret
08626. Actualment, hi ha 8 transvasaments en funcionament que són els següents:
08627. L'únic transvasament que aporta aigua a l'Ebre és d'Araviana, que subministra aigua a Ólvega.
08628. El PHN (Pla Hidrològic Nacional) és el que s'encarrega de la coordinació dels recursos hidrològics que conté cada conca
08629. El PHN preveu el transvasament de 1.050 hectòmetres cúbics a l’any del riu Ebre en direcció a es conques de Xúquer, Almeria i Barcelona
08630. El riu Ebre té una zona de desembocadura al mar, cosa que fa que es barregi l’aigua tant dolça com salada (estuari), però en un cas gairebé excepcional, l’Ebre, tot i desembocar al mar, la majoria de la seva aigua és dolça, la qual es manté a la superfície del riu
08631. També es donaria un notable canvi dels ecosistemes marins, englobant vegetació i fauna per influència de la reducció d’aigua dolça
08632. El riu Ebre, el fet que estigui compost tant d’aigua dolça com salada fa que la zona del Delta de l’Ebre, incloses les seves bases, canals i llacunes que es componen també de l’aigua del riu, siguin molt riques envers la diversitat de fauna marina
08633. Els arrossaires es preocuparen per la possible reducció del cabal del riu Ebre a causa del transvasament
08634. Un '''electròfon''' és un instrument musical que genera el so a través de mitjans electricitat elèctrics o electrònica electrònics
08635. El terme és usat principalment per descriure o bé un eclipsi solar, quan l'ombra de la Lluna cau sobre la superfície de la Terra, o un eclipsi de Lluna, quan l'ombra de la Terra cau sobre la superfície de la Lluna
08636. Aquests mateixos termes es poden utilitzar anàlogament per a altres eclipsis, com per exemple l'antombra de Deimos creuant Mart
08637. Per a cossos esfèrics, quan l'objecte ocultant és menor que l'estrella, la longitud (''L'') de l'ombra en forma de con de l'ombra és donada per:
08638. Un eclipsi amb el Sol, la Terra i la Lluna només pot ocórrer quan estan gairebé en línia recta, permetent que un n'amagui un altre (vist des d'un tercer)
08639. Els eclipsis solars són esdeveniments relativament curts que només es poden observar al llarg d'un camí curt
08640. Durant un eclipsi solar, la Lluna pot cobrir perfectament el Sol, ja que la seva mida és gairebé la mateixa que la del Sol, vist des de la Terra
08641. Als altres tres gegant gasós gegants gasosos, els eclipsis només ocorren en períodes concrets de l'òrbita del planeta, a causa de la seva inclinació superior entre les òrbites dels satèl·lits i el pla orbital del planeta
08642. Un estrella binària sistema estel·lar binari consisteix en dues estrelles que orbiten al voltant d'un centre de masses comú
08643. També se'n troben referències al Llibre dels fets de Jaume I, concretament al capítol 305
08644. A l'escena final, Chaplin surt del seu personatge i parla al públic en primera persona, enaltint els valors més nobles de l'home, convertint la pel·lícula en un missatge de pau i llibertat.
08645. Al final de la Primera Guerra Mundial, un soldat de l'exèrcit de Tomania, per salvar la vida de l'oficial Schultz en el seu avió, sofreix un accident i perd la memòria, i roman en un hospital durant anys
08646. Una de les joves del gueto, la bella Hannah, defensa el barber quan és acorralat per membres de les forces de seguretat de Hynkel
08647. La negativa, per part del banquer jueu, a concedir el préstec motiva la represa de l'opressió en el gueto
08648. Hynkel decideix envair Osterlich, però la intromissió del líder de Bacteria, Benzino Napaloni, l'obliga a convidar-lo i ser diplomàtic, diplomàcia que desemboca en una ridícula guerra de menjar i pastissos entre els dos dictadors.
08649. Hannah i les persones del gueto fugen cap a Osterlich, però al cap de poc s'inicia la invasió des de Tomania
08650. En comptes d'això, el barber exhorta la humanitat a lluitar contra la mecanització de l'home, contra les dictadures i la discriminació, i a recuperar l'humanisme: «Ho lamento molt, però no vull ser dictador
08651. Mentre la multitud aplaudeix, diu: «M'escoltes Hannah? Allà on estiguis, mira cap amunt, Hannah!».
08652. Hannah, a la seva nova casa, arrasada de nou pels invasors, dirigeix la mirada al cel amb esperança, i sobre aquest rostre es fon la imatge.
08653. És una sàtira del feixisme, i en particular Adolf Hitler i el seu nacionalsocialisme, oposats als democràcia demòcrates i als comunisme comunistes.
08654. Va ser també la primera pel·lícula amb diàlegs sonors de Chaplin
08655. Quan més endavant conegué la barbàrie dels camp d'extermini camps d'extermini, Chaplin, segons recullen les seves memòries publicades l'any 1964 va afirmar:  Si hagués tingut coneixement dels horrors dels camps de concentració alemanys no hauria pogut rodar la pel·lícula, no hauria pogut burlar-me de la demència homicida dels nazis
08656. Aquesta obra mestra té una gran càrrega de moralitat i és plena de paròdies i crítiques cap a un sistema polític tan fort com era el nazisme nazi
08657. La pel·lícula va estar censurada a Espanya (1940–1975), a Alemanya i a Irlanda.
08658. A banda de ser la primera pel·lícula dialogada de Chaplin, va ser l'última en la qual apareix vestit -més o menys- com Charlot, el petit vagabund
08659. Els rètols que es veuen en els carrers del gueto són escrits en esperanto
08660. El germà de Charles Chaplin, Sidney, va fer unes curioses filmacions en color del rodatge, on veiem una escena que finalment va ser eliminada
08661. El mateix Adolf Hitler va demanar que li posessin la pel·lícula, no una, sinó dues vegades, però mai no es van saber els seus comentaris.
08662. Ens troben davant una obra mestra no sols de la filmografia de Chaplin, sinó també del cinema de totes les èpoques.
08663. En biologia, un '''esquelet''' és una carcassa rígida que proporciona la protecció i l'estructura en molts tipus d'animals, en particular els del cordats i els dels ecdisozous
08664. Els sistemes esquelètics es classifiquen habitualment en tres tipus: 
08665. Aquests últims no tenen la capacitat de suportar estructures importants
08666. Els sistemes externs suporten proporcionalment més pes que els endosquelets de la mateixa mida, per aquesta raó els animals més grans, com els vertebrats tenen sistemes esquelètics interns
08667. Els principals exemples d'exosquelet es donen entre els artròpodes, alguns invertebrats, en què l'exosquelet forma una closca o estructura externa que protegeix els òrgans interns
08668. Tenint en compte que els exosquelets limiten el creixement de l'animal, les espècies amb aquesta característica han desenvolupat evolutivament variades solucions
08669. L'exosquelet d'un artròpode presenta freqüentment extensions internes, que es coneixen com endosquelètiques, encara que no constitueixin veritablement un endosquelet.
08670. Molts tàxons produeixen exosquelets, els quals són compostos per una gamma de materials
08671. Alguns organismes, com alguns dels foraminífers, formen exosquelets aglutinant grans de sorra i petxines cap a l'exterior
08672. Un esquelet intern consisteix en estructures rígides o semi-rígides dins del cos, que es mouen gràcies al sistema muscular
08673. Si aquestes estructures estan mineralitzades o Ossificació ossificades, com en els humans i altres mamífers, se'ls anomena os
08674. L'esquelet de l'home és intern, per tant es denomina endosquelet, és una estructura que està unida per ossos, els quals formen una carcassa resistent i al mateix temps dóna articulacions.
08675. Troben endosquelets en tres fílum i una subclasse d'animals: Chordata, Echinodermata, Porifera i Coleoidea.
08676. El veritable endosquelet deriva del teixit del mesoderma, i és característic dels dels equinoderms i cordats
08677. Els endosquelets del fílum Porifera consisteixen en espícules microscòpiques de calcita o silici o també pot consistir en una xarxa d'espongina
08678. L'endosquelet permet al cos moure's, a més de tenir la funció de donar forma a l'animal, permet la fixació de músculs i tendons i protegeix el sistema nerviós
08679. Un dels avantatges de l'endosquelet sobre l'exosquelet és el major suport estructural que atorga.
08680. L'hidroesquelet consisteix en una cavitat plena de fluid, líquid celòmic celòmic o pseudocelòmic, envoltada de músculs
08681. És característic d'organismes celomats com els anèl·lids
08682. L'esquelet intern dels osteïctis està calcificat, amb l'excepció dels esturió esturions, que és cartilaginós
08683. L'esquelet axial està format per la columna vertebral, que se subdivideix en regió troncal (conjunt de vèrtebres que presenten costelles i manquen d'arc hemal) i regió caudal (conjunt de vèrtebres que manquen de costelles i presenten arc hemal)
08684. El tipus de vèrtebres que es troben als condrictis són les amficèliques, i resulten útils per a la natació, conferint flexibilitat a l'esquelet axial
08685. L'esquelet humà adult té 206 ossos, alguns dels quals són fusionats (com ara els de la pelvis i els del crani) que es complementen amb els lligaments, tendó tendons, músculs i cartílags
08686. No tots els ossos estan directament interrelacionats: n'hi ha tres en cadascuna de les orelles mitjanes, anomenats  ossicles , que només s'articulen els uns amb els altres
08687. Un dels esquemes per a l'estudi de l'esquelet humà és l'esquelet axial, que són els ossos situats a la línia mitjana o eix, i ells suporten el pes del cos com la columna vertebral
08688. L'esquelet axial de l'home, el componen 80 ossos aproximadament: 
08689. L'os és un teixit conjuntiu, de notable elasticitat, lleuger i de gran duresa
08690. Les prominències arrodonides que als extrems d'un os encaixen dins la conca d'un altre són anomenades còndils (o caps, si són grosses i esfèriques) i, les seves eminències, apòfisis.
08691. La membrana de teixit conjuntiu que embolcalla l'os rep el nom de periosti i és fonamental per a la formació del teixit ossi
08692. El teixit cartilaginós és un tipus de teixit conjuntiu (també anomenat teixit connectiu) altament especialitzat, formats per condròcits i condroblasts, fibres col·làgenes i elàstiques i matriu extracel·lular
08693. Els cartílags serveixen per acomodar les superfícies dels còndils femorals a les cavitats glenoidees de la tíbia, per amortir els cops del caminar i els salts, per prevenir el desgast per fregament i, per deformació, per permetre els moviments de l'articulació del genoll
08694. Hi ha diverses diferències entre els esquelets d'homes i dones; la més destacada és la diferència en la pelvis, a causa de les característiques necessàries per al part
08695. L'esquelet humà pot patir diverses malalties; algunes de les més habituals en són l'osteoporosi i l'artrosi
08696. L''''ortopèdia''' i la '''traumatologia''' és l'especialitat medicina mèdica que s'ocupa de l'estudi, desenvolupament, conservació i restabliment de la forma i de la funció de les extremitats, la columna vertebral i les seves estructures associades, per mitjans mèdics, cirurgia quirúrgics i físics
08697. A Grècia Clàssica Grècia l'activitat quirúrgica es remunta cronològicament fins als mites homèrics, i és a Grècia on el metge ha començat a pensar en termes mèdics, contràriament a altres països on la medicina es confonia amb la religió
08698. A Imperi Romà Roma a través dels treballs de Galè i Hipòcrates, Soranus, d'Efes, va descriure en el segle I, per primera vegada, el raquitisme i Heliodor (cirurgià) Heliodor en aquest mateix període, va descriure la primera amputació a penjall.
08699. El segle XIX els avenços tècnics propicien un auge en els coneixements de la medicina, l'experiència clínica es va fer més nombrosa gràcies a l'establiment d'organitzacions d'assistència especialitzada, cada vegada més nombroses, i s'accentuen els seus trets d'independència
08700. Els '''inuit''' ('''inuk''' en singular), tal com s'autodenominen, dits també ''èsquims'' (o ''èsquimos''), terme provinent de la llengua dels crees ''eskimo'' ('que menja peix cru') i indegudament  esquimals  (de resultes d'una interferència absurda), són un grup humà de l'Àrtic que habita les tundra tundres del nord del Canadà, Alaska i Groenlàndia
08701. Tenen una vida nòmada, seguint les migració migracions dels animals que cacen, entre els quals es troben els caribús, óssos, balenes i foques
08702. Els èsquimos s'organitzen en grups familiars i cada membre té assignada una tasca específica, amb una forta divisió per gènere
08703. Es creu que els inuit van emigrar per via de l'estret de Bering des de Sibèria fins a la Nord-amèrica àrtica, molt després que la major part dels indígenes americans.
08704. Políticament, depenen de diferents governs que els han assimilats com a minories ètniques:
08705. La vida en aquest indret del planeta és difícil, però malgrat el rigor del clima, la perillositat i la duresa de les condicions de vida d'aquesta regió, els inuit han desenvolupat sistemes de supervivència des de fa segles.
08706. Les llengües dels pobles inuit constitueixen una subfamília de la Llengües esquimoaleutianes família lingüística esquimoaleutiana
08707. La branca oriental de la subfamília s'estén des de l'est d'Alaska a través del Canadà i des del nord fins al sud de Groenlàndia.
08708. En les llengües amb una història escrita abundant, l'etimologia fa servir la filologia, l'estudi de la manera en què les paraules canvien de cultura en cultura a través del temps
08709. La paraula etimologia prové del grec antic grec ἔτυμον (''étymon'', significat veritable, de ''etymos'' veritable) i λόγος (''lógos'', paraula o tractat)
08710. Des del punt de vista diacrònic, l'origen dels mots es divideix en tres grups:
08711. Des del punt de vista mecànic, l'origen dels mots es divideix en:
08712. Els etimòlegs es van servir d'un nombre de mètodes específics per a estudiar l'origen de les paraules, com ara:
08713. L'etimologia neix a l'Índia, amb el Nirukta o interpretació dels textos sagrats
08714. Durant l'edat mitjana, sovint es troben etimologies en les llistes de correcció de vocabulari, emprades en els monestirs per a tractar de mantenir el llatí sense corrupcions provinents de la llengua vulgar que parlaven els monjos
08715. Amb la il·lustració, sorgeix l'afany de convertir la disciplina en una ciència, usant el comparatisme, com en les obres de János Sajnovics o William Jones (filòleg), qui va establir les bases de l'indoeuropeu
08716. L'electricitat va ser estudiada des de l'Antiguitat clàssica antiguitat però no va començar a ser compresa fins als segles segle XVII XVII i segle XVIII XVIII
08717. En el llenguatge general podem utilitzar el terme ''electricitat'' per designar un cert nombre de fenòmens, però és massa ambigu per a ser utilitzat en els diferents àmbits científics i és substituït per un seguit de conceptes més precisos:
08718. De la mateixa manera que la massa, la càrrega elèctrica és una propietat de la matèria que és a l'origen de diferents fenòmens
08719. Dues càrregues de tipus oposat s'anul·len, la matèria ordinària té tants electrons com protons i, per tant, és elèctricament neutra
08720. El moviment de les càrregues elèctriques dins la matèria és l'origen de l'electricitat.
08721. A la natura, els electrons són portadors de càrrega negativa i els protons de càrrega positiva
08722. Quan es Fregament freguen certs materials entre si els electrons superficials dels àtoms d'un material són transferits als àtoms de l'altre material
08723. Un regle de plàstic fregat contra la roba adquirirà una càrrega negativa, llavors podrà atreure petits fragments de paper
08724. Es parla d'electricitat estàtica perquè les càrregues elèctriques no circulen sinó que es troben confinades a materials Aïllant elèctric aïllants, el plàstic, el vidre o el paper són resistents a la circulació de les càrregues
08725. Hi ha materials com els metalls, l'aigua sal (química) salada, el cos humà o el Grafit (mineral) grafit que permeten que les càrregues elèctriques es desplacin fàcilment al seu través
08726. En caminar sobre una moqueta el fregament dels peu peus n'arrencarà electrons i el cos es carregarà d'electricitat estàtica
08727. En conseqüència, per tal de crear un corrent elèctric, un moviment de càrregues elèctriques, caldrà un Circuit elèctric circuit de material conductor que permeti el desplaçament de les càrregues i un sistema capaç de crear una diferència de potencial entre els extrems del circuit
08728. Hi ha dos tipus de corrent elèctric: el corrent continu i el corrent altern
08729. La primera definició de corrent elèctric es va fer com a un flux de càrregues positives, a causa d'aquesta convenció històrica es considera que les càrregues flueixen des de la part més negativa d'un Circuit elèctric circuit a la més positiva
08730. Per això, en un circuit elèctric es considera que el corrent elèctric circula entre els elèctrodes des del pol positiu cap al pol negatiu del generador de corrent que alimenta el circuit
08731. Però a un fil elèctric, i a qualsevol metall, les càrregues positives (que són els Nucli atòmic nuclis dels àtoms del metall) no es poden moure i no poden generar cap corrent elèctric, per tant, el corrent serà generat exclusivament pel desplaçament de càrregues negatives, els electrons, cap al pol positiu del generador.
08732. L'electricitat no és una invenció humana sinó que és present i pot ser observada en diverses formes a la natura, una de les més destacades i conegudes és el llamp
08733. El llamp és una gran descàrrega elèctrica produïda per una acumulació d'electricitat estàtica als núvols
08734. Des dels temps més reculats dels homínids, que l'ambre (resina fòssil de Pi (arbre) pi extingit) és valorat per la seva condició d'electritzable per fricció, fins al punt que en Grec antic grec ambre és ''elektron'', d'on prové la paraula electricitat
08735. Ni romans, ni gots, ni àrabs, ni els cristians de l'edat mitjana, no progressaren en absolut, ans al contrari, desconeixien totalment l'electricitat, amb l'excepció d'algun Alquímia alquimista
08736. El 1876, Thomas Alva Edison, que tenia por a l'obscuritat, crea  La Fàbrica d'invents de tot tipus  a Menlo Park, New Jersey
08737. El 21 d'octubre 1879 inaugura la primera sèrie de focus en paral·lel que va funcionar 48 hores, busca finançament en John Pierpoint Morgan, per fundar l'Edison General Electric, basada en els principis moderns de generació i producció, estrenant el 1882 la primera planta elèctrica de corrent continu al carrer Pearl de Nova York, també dissenya una locomotora i un cotxe elèctrics; comença una nova era.
08738. Mentre Edison recomanava al Senat la llei contra el transport del corrent elèctric a molt alta tensió va irrompre un altre mag de les patents, el revolucionari, bohemi i genial Nikola Tesla (800 patents), empleat a la companyia telefònica de Budapest subsidiària d'Edison, amb el projecte del generador de corrent altern; Edison li justificà la seva oposició a la molt alta tensió perquè no es podia emmagatzemar, però sobretot per extremadament perillosa, cara i inhumana, i li ofereix perfeccionar els generadors de corrent continu autogestionària basant-se en les energies lliures, hi treballa molt eficientment, però obstinat i convençut, amb fe cega, de les seves teories, trenca relacions amb Edison i no para fins a inaugurar, el 1893, el primer Central hidroelèctrica generador hidroelèctric de corrent altern als salts del Cascades del Niàgara Niàgara, il·luminar 50.000 focus a l'Exposició Universal i transmetre-la fins a la ciutat de Buffalo (Estat de Nova York).
08739. Amb la convocatòria del concurs per la concessió del subministrament d'energia elèctrica a la ciutat de Nova York, esclata una guerra pública entre partidaris del corrent continu de l' nowiki/ ''Edison General Electric'' i partidaris del corrent altern de ''Westinhouse'', fins a tal punt que Edison per tal de demostrar el perill mortal de l'Alta Tensió organitza execucions públiques de gossos i gats, fins i tot filma l'electrocució d'un elefant sobre una planxa de ferro en el Zoo de Nova York, horroritzant l'opinió pública, excepte aquells que posteriorment apliquen el  progrés  per inventar la cadira elèctrica; la primera execució humana fou un fracàs
08740. Els beneficis en termes empresarials, fou el que decidí d'apostar pel transport de l'energia a grans distàncies, amb la consegüent construcció de transformadors per elevar l'alta tensió (1000 V) en què es genera l'energia elèctrica a la molt alta tensió (132.000 V o 400.000 V) és a dir, pujar el voltatge per reduir la intensitat (són inversament proporcionals), amb la finalitat de reduir pèrdues per Efecte Joule en el transport a grans distàncies; posteriorment per la distribució es redueix el voltatge a la Mitja Tensió (de 25-30 kV, passant per 45 kV fins a 66 kV) en les subestacions, a partir d'aquí encara s'ha de tornar a reduir segons si s'utilitzen en la indústria (entre 33 kV i 380 V) o en instal·lacions domiciliàries (entre 220 i 110 V), on actualment per utilitzar-la es torna a reduir fins als 9 V o 12 V del corrent continu
08741. L'electricitat representa al voltant d'un terç de l'energia consumida al món, l'electrotècnia és la part de la ciència que s'ocupa de les aplicacions domèstiques i industrials de l'electricitat: producció, transformació, transport, distribució i utilització.
08742. En general, la generació d'energia elèctrica consisteix a transformar alguna classe d'energia química, energia mecànica mecànica, energia tèrmica tèrmica o energia radiant lumínica, entre d'altres, en energia elèctrica
08743. El mètode més habitual per a produir grans quantitats d'electricitat és la utilització d'un Generador elèctric generador, que converteix l'energia mecànica en corrent altern
08744. Per a la generació industrial es recorre a instal·lacions denominades centrals elèctriques, que executen alguna de les transformacions esmentades en l'apartat anterior
08745. Hi ha molts tipus de centrals productores d'electricitat que es diferencien unes de les altres en la manera en com obtenen l'electricitat
08746. El corrent elèctric que circula a través de la xarxa elèctrica és sovint de tipus altern i corrent altern trifàsic trifàsic perquè és més econòmic de produir i de transportar
08747. A potència constant, si s'augmenta la tensió es redueix la intensitat del corrent (( math P = U \times I \times \cos(\phi) /math  en monofase) i també les pèrdues per efecte Joule o pèrdues tèrmiques ( math P_{th} = R \times I^2 /math )
08748. Una part molt important de l'energia elèctrica és consumida per les empreses, i depèn fortament de la seva activitat (per exemple, un restaurant només consumeix electricitat, per il·luminació i climatització, quan està obert, i el motor d'una màquina a una fàbrica només consumeix electricitat quan està funcionant)
08749. Tot i això, cal tenir en compte que hi ha factors diferents a la variació de l'activitat econòmica que poden afectar al consum d'electricitat:
08750. D'altres indicadors indirectes poden no tenir aquests problemes
08751. Es considera que una tensió a partir de 500V AC (corrent altern) o 12000V DC (corrent continu) és perillós i potencialment mortal
08752. Hi ha uns llindars que s'accepten de manera generalitzada i sobre els que es basen les normes de seguretat:
08753. Egipte és un dels Estats més poblats del continent africà
08754. El país és famós per la seva antiga civilització i per alguns dels seus impressionants monuments, com ara les piràmides d'Egipte piràmides, el temple de Karnak o la Vall dels Reis
08755. Un dels noms del país en egipci antic és ''Kemet'' (kṃt), que significa  terra negra  (de ''kem'',  negre ), i fa referència als fèrtils dipòsits negres fruit de les inundacions periòdiques del riu Nil, en oposició a la paraula ''deshret'' (dšṛt), que significa  terra vermella , en referència al desert
08756. El nom català d' Egipte  prové del llatí ''Aegyptus'' que es deriva al seu torn del grec antic Αίγυπτος (''Aígyptos'')
08757. Egipte és un Estat de l'Àfrica septentrional amb una extensió d'aproximadament 1 milió de quilòmetres quadrats
08758. La República Àrab d'Egipte és governada actualment d'acord amb la constitució d'Egipte constitució de 1971, aprovada per referèndum l'11 de setembre
08759. El govern ha treballat per a preparar l'economia per al nou mil·lenni mitjançant reformes econòmiques i grans inversions en comunicacions i infraestructures
08760. Les condicions econòmiques han començat a millorar considerablement després d'un període d'estancament des de l'adopció de polítiques més liberals per part del govern, també de l'increment dels beneficis i del mercat de valors
08761. La inversió estrangera directa a Egipte ha augmentat considerablement en els últims anys a causa de les mesures de liberalització portades a terme pel ministre d'inversions Mahmoud Mohieddin, sobrepassant els 6.000 milions de dòlars el 2006
08762. Un dels principals problemes de l'economia egípcia és la davallada de la riquesa de la població mitjana, ja que els preus dels béns bàsics continuen pujant mentre el poder adquisitiu de la població mitjana es perd
08763. L'economia egípcia és considerada com una de les noves economies emergents al món, amb un grup de països agrupats amb el nom de CIVETS
08764. La llengua oficial d'Egipte és l'àrab, tot i que se'n parlen diversos dialectes, els quals poden diferir molt de la llengua original literària
08765. A més a més, a Egipte també hi ha presents les llengües següents: Adyge amharic (5.000 parlants), amharic (5.000), armeni(100.000), àrab marroquí, àrab sud levantí (50.000), àrab sudanès (3.800.000), tosk albanès (18.000) i oromo central occidental.
08766. La cultura egípcia té més de cinc mil anys d'història escrita
08767. Els egipcis van ser una de les primeres grans civilitzacions a codificar elements de disseny en l'art i en l'arquitectura
08768. La literatura constitueix un element important en la vida d'Egipte
08769. La música egípcia és una combinació rica d'elements nadius, mediterranis, africans i occidentals
08770. Es formà un regne unificat a prop del 3150 aC pel rei Narmer Menes, inaugurant una sèrie de dinasties egípcies que governaren Egipte per tres mil·lennis
08771. El Primer Període Intermedi d'Egipte començà en un temps d'agitació política
08772. El Nou Regne (c.1550−1070 aC) començà amb la 18a dinastia la qual protagonitzà l'Egipte com a potència i que estengué l'imperi fins a Jebel Barkal a Núbia i incloïa diverses regions del Llevant a l'est
08773. La 30a dinastia fou l'última dinastia nadiua a governar durant el període faraònic; Egipte caigué en mans dels Imperi Persa perses el 343 aC, amb la derrota de l'últim faraó nadiu, Nectabeu II
08774. Els bizantins pogueren reprendre el control després d'una breu invasió persa al començament del segle VII, però el 639 fou conquesta àrab d'Egipte envaïda pels àrabs islam musulmans, que hi portaren el sunnisme
08775. Després de derrota en la Guerra dels Sis Dies en què Israel havia envaït i ocupat el Península del Sinaí Sinaí Nasser presentà la seva renúncia, que l'Assemblea l'obligà a retirar
08776. Part de la radiació solar que arriba a l'atmosfera terrestre és reflectida, una altra part és absorbida, i la major part arriba a la superfície terrestre
08777. Quan l'energia és reflectida des de la Terra es produeix un fenomen diferent
08778. Així, doncs, l'atmosfera deixa passa la radiació del Sol per tal que escalfi la Terra, però impedeix que la radiació de la Terra escapi a l'espai
08779. Tots els cossos, pel simple fet d'estar a una certa temperatura superior al zero absolut, emeten una determinada quantitat de radiació electromagnètica (vegeu cos negre)
08780. Quan l'energia del Sol arriba a la superfície de la Terra, aquesta s'escalfa
08781. El balanç entre radiació absorbida i transmesa per l'atmosfera a diferents longituds d'ona és el que produeix l'efecte hivernacle
08782. D'aquesta manera, l'equilibri tèrmic s'estableix a una temperatura superior a què s'obtindria sense aquest efecte
08783. De tots els planetes del sistema solar, Venus (planeta) Venus és el que té un efecte d'hivernacle més intens a causa de la densitat i composició de la seva atmosfera
08784. Els responsables d'aquest efecte en l'atmosfera són els gas hivernacle gasos hivernacle;
08785. I altres gasos en menor proporció.
08786. Aquests gasos absorbeixen fortament en la regió infraroja de l'espectroscòpia espectre.
08787. L'efecte d'hivernacle és perfectament natural, i de fet sense ell no hi hauria vida en el planeta tal com la coneixem
08788. Aquests canvis causen un gradual increment de la temperatura terrestre, el '''canvi climàtic''' i l{{'}}'''escalfament global''', que al seu torn poden originar altres problemes medi ambient mediambientals, tot i que no hi ha consens dins la comunitat científica sobre les conseqüències exactes
08789. El protocol de Kioto protocol de Kyoto és un conveni internacional que intenta limitar globalment les emissions de gasos d'efecte hivernacle
08790. Els acords que es van dur a terme en el protocol de Kyoto el 1997 van ser: 
08791. L''''electromagnetisme''' és la part de la física que estudia els camp electromagnètic camps electromagnètics, uns Camp (Física) camps que exerceixen una força sobre les Partícula elemental partícules amb càrrega elèctrica alhora que són afectats per la presència i el moviment d'aquestes partícules.
08792. El camp magnètic es produeix pel moviment de les càrregues elèctriques, com per exemple en el cas del corrent elèctric
08793. Un camp magnètic canviant produeix un camp elèctric, es tracta del fenomen de la inducció electromagnètica que s'utilitza en el funcionament dels generador elèctric generadors elèctrics, els motor elèctric motors elèctrics i els transformadors
08794. Aquesta unificació va ser desenvolupada per diferents físics en el curs del segle XIX i va culminar amb els treballs de James Clerk Maxwell que va unificar els treballs anteriors en una sola teoria
08795. Les implicacions teòriques de l'electromagnetisme van portar a Albert Einstein a desenvolupar la relativitat especial el 1905
08796. Coneixem algunes versions sobre l'origen de l'electromagnetisme.
08797. La primera és la dels Xina xinesos, que suggereixen que va ser conegut a principis de l'any 2000 aC
08798. En aquells moments van descobrir que un tros d'ambre fregat s'electrificava i era capaç d'atreure fils de palla o Ploma plomes
08799. La vertadera existència de la força magnètica es va conèixer en observar que fragments d'una roca natural anomenada magnetita (Fe3 O4) atreia el ferro
08800. El 1745 Ewald Georg von Kleist va descobrir que es podia emmagatzemar una càrrega elèctrica en una ampolla embolcallada en una fulla d'plata argent, carregant la fulla amb un generador electrostàtic
08801. Durant la segona meitat del segle XVIII els experiments elèctrics es van posar de moda com a entreteniment
08802. El 1751 Benjamin Franklin va publicar els seus experiments elèctrics, aprofitava el principi de conservació de la càrrega, també descobert pel físic anglès William Watson i d'altres, però era el primer a utilitzar el terme positiu i negatiu per a denominar els dos tipus d'electricitat (llavors anomenat ''fluid elèctric'')
08803. L'electricitat i el magnetisme es van desenvolupar com a ciències independentment l'una de l'altra fins al 1820, quan un físic i químic Dinamarca danès anomenat Hans Christian Ørsted (1777 – 1851) que pensava que totes les forces de la natura eren relacionades entre si, va observar una relació entre els dos fenòmens: experimentant amb una pila voltaica Ørsted va veure que el corrent elèctric que passava per un filferro podia afectar a l'agulla magnètica d'una brúixola (experiment d'Ørsted)
08804. El 1820, Jean-Baptiste Biot (1774-1862) i Félix Savart (1791-1841) van formular una llei fonamental de la magnetostàtica que descriu el camp magnètic induït per un corrent elèctric i és coneguda com a llei de Biot-Savart
08805. L'existència d'ones electromagnètiques, de les quals les microones formen part de l'espectre d'alta freqüència, van ser predites per James Clerk Maxwell el 1864 per les seves famoses equacions
08806. La força electromagnètica és la força que un camp electromagnètic exerceix sobre les partícules carregades elèctricament
08807. La realitat és que la força electromagnètica és la responsable de gairebé tots els fenòmens que trobem a la vida diària, excepció feta de la gravetat
08808. D'acord amb la equacions de Maxwell teoria electromagnètica actual, les forces electromagnètiques intervenen per mitjà de la transferència de fotons partícula virtual virtuals.
08809. El científic William Gilbert va proposar, en el seu ''De Magnete'' (1600), que l'electricitat i el magnetisme, malgrat ambdós eren capaços de provocar atraccions i repulsions d'objectes, eren efectes diferents
08810. Una acurada teoria de l'electromagnetisme, coneguda com a electromagnetisme clàssic va ser desenvolupada per diversos físics al llarg del segle XIX i van culminar amb els treballs de Maxwell, que va unificar els desenvolupaments anteriors en una única teoria i va descobrir la natura electromagnètica de la llum
08811. Una de les particularitats de l'electromagnetisme clàssic és que és difícil conciliar-lo amb la mecànica clàssica, però en canvi és compatible amb la relativitat especial
08812. Addicionalment, la teoria de la relativitat mostra que en sistemes de referència en moviment un camp magnètic es transforma en un camp al qual el component elèctric no és nul i viceversa; d'aquesta manera mostra de manera sòlida que són dues cares d'una mateixa moneda i, per tant, l'apropiat del terme electromagnetisme.
08813. En una altra publicació del mateix any 1905, Einstein va minar els fonaments de l'electromagnetisme clàssic
08814. L'intent d'explicar l'electromagnetisme a partir de la teoria de la relativitat d'Albert Einstein va donar lloc a treballs com el de Edward M
08815. Unitats del Sistema Internacional utilitzades en Electromagnetisme
08816. El terme municipal d'Esponellà, d'una extensió de 16,26 km
08817. El municipi és drenat pel Fluvià i pel seu afluent i el torrent d'Espolla, que més avall, entre els termes de Porqueres i Fontcoberta, neix a l'estany d'Espolla, d'origen tectònic
08818. El cap del municipi, el poble d'Esponellà, (142 m
08819. D'origen romànic, va ser modificada als segles XV i XVI amb elements de caràcter ogival
08820. També a Esponellà hi ha algunes cases pairals grans, les famílies de les quals han donat personatges d'interès, com els ''Girgós'', que donaren un abat de Vilabertran (1410-31), un canonge de Girona el segle XVI, un prior de Finestres
08821. Parlar d'Esponellà significa una necessària menció del seu pont sobre el Fluvià
08822. La part accidentada del terme és coberta de boscs de Pineda (bosc) pinedes i alzinars
08823. L''''Eixample''' és un dels deu Districtes de Barcelona districtes de la ciutat de Barcelona
08824. Inicialment, l'Eixample es va construir seguint el Pla Cerdà
08825. Administrativament, l'Eixample es divideix en els següents barris de Barcelona barris:
08826. L''''Esquerra de l'Eixample''' és un Districtes i barris de Barcelona barri de Barcelona que actualment està dividit administrativament en dos barris l'Antiga Esquerra de l'Eixample i la Nova Esquerra de l'Eixample, malgrat que continua sent un barri a nivell social, comercial i polític.
08827. Es troba al districte de l'Eixample de Barcelona Eixample i comprèn la zona més occidental de la quadrícula del Pla Cerdà delimitada pels carrers de Tarragona, de Josep Tarradellas, Diagonal (des de la plaça Francesc Macià fins a la cruïlla amb Balmes), de Balmes i la Gran Via de les Corts Catalanes (des de la cruïlla amb Balmes fins a la plaça Espanya)
08828. La zona es va anar construint des de finals del segle XIX
08829. Després de la Guerra Civil es completà totalment la urbanització de la zona i desaparegueren progressivament totes les fàbriques i magatzems, que foren substituïts per edificis d'habitatges i oficines
08830. L'any 1960 es va cobrir el carrer d'Aragó per on hi circulava el tren a cel obert
08831. En els terrenys de l'antic escorxador (Tarragona-Diputació-Vilamarí-Aragó) s'hi construí un gran parc que integra una gran plaça dura que presideix l'escultura de l'artista Joan Miró titulada ''Dona i Ocell'' i també acull una biblioteca pública al costat del carrer de Vilamarí.
08832. Parròquies catòliques:
08833. Església Adventista:
08834. Església Ortodoxa:
08835. Els electrons poden ser creats mitjançant la desintegració beta d'radioisòtop isòtops radioactius i en col·lisions d'alta energia com, per exemple, l'entrada d'un raig còsmic a l'atmosfera
08836. Pel nombre quàntic ''s'' = {{frac 1 2}}
08837. A partir de la teoria de l'electrostàtica, l'energia potencial d'una esfera de radi ''r'' i càrrega ''e'' ve donada per:
08838. On ''ε'' sub 0 /sub  és la permitivitat del buit
08839. On ''c'' és la velocitat de la llum en el buit
08840. Un electró pot estar «enllaçat» al nucli d'un àtom per la força d'atracció de Coulomb
08841. Els efectes de la relativitat especial es basen en una quantitat coneguda com el factor de Lorentz, que es defineix com  math \scriptstyle\gamma=1/ \sqrt{ 1-{v^2}/{c^2} } /math , on ''v'' és la velocitat de la partícula
08842. Adoptat el 1991, prové del Grec modern grec ἕξ, ''héx'', que significa ''sis'', ja que és igual a 1000 sup 6 /sup .
08843. Per exemple;
08844. La '''E''' és la cinquena lletra de l'alfabet català i segona de les vocals
08845. Quan seguint les normes d'accentuació s'ha de marcar que la ''e'' és tònica es marcarà ''È è'' quan es pronunciï /ε/ i ''É é'' quan es pronunciï /e/
08846. Actualment es practiquen tres sistemes d'estabulació del bestiar:
08847. Els tres sistemes tenen avantatges i s'utilitza un sistema o un altre depenent de diversos factors com les possibilitats de l'entorn, l'objectiu productiu, el tipus de bestiar, el rendiment de la mà d'obra, l'optimització de les instal·lacions, entre d'altres.
08848. Els animals disposen durant tot l'any de farratge verd
08849. Entre els avantatges d'aquest sistema es poden citar:
08850. L'estabulació permanent ha de comptar amb recursos necessaris que comportin un benefici real sobre els costos d'instal·lacions i maquinària.
08851. Suposa una combinació de l'aprofitament dels recursos naturals de les pastures amb el suport alimentari al corral i una atenció concreta en les fases productives.
08852. La semiestabulació, en aprofitar les pastures del medi natural, garanteix una millor qualitat i gust en els productes resultants.
08853. Alhora, en aplicar-se tècniques, com el munyiment mecànic, propi dels règims d'estabulació permanent, s'aconsegueix una bona intensificació productiva.
08854. És un sistema tradicional millorat en el qual, encara que segueixi sent molt dependent del pasturatge, el bestiar s'estabula a la nit i fins i tot durant el període de lactància
08855. En les explotacions de bestiar oví, per exemple, es tendeix, per a la seva supervivència en el mercat i competitivitat, a l'estabulació permanent.
08856. L'escassetat i alt cost de la mà d'obra i la necessitat d'incrementar la productivitat, inclinen la balança cap a opcions de visió empresarial de les explotacions.
08857. Els moderns plantejaments en la millora de les explotacions ovines, tendeixen doncs, precisament, a la racionalització i control de tots els processos d'explotació
08858. La música del que després s'ha convertit en l'Himne nacional himne de Catalunya i símbol de la identitat catalana té el seu origen a la Guerra dels Segadors
08859. Catalunya triomfant,
08860. Endarrere aquesta gent
08861. Bon cop de falç!
08862. Bon cop de falç, Defensors de la terra!
08863. Bon cop de falç!
08864. Ara és hora, segadors.
08865. Ara és hora d'estar alerta.
08866. Per quan vingui un altre juny
08867. Bon cop de falç!
08868. Bon cop de falç, Defensors de la terra!
08869. Bon cop de falç!
08870. Que tremoli l'enemic
08871. Com fem caure espigues d'or,
08872. Bon cop de falç!
08873. Bon cop de falç, Defensors de la terra!
08874. Bon cop de falç!
08875. Aquesta va ésser documentada per Manuel Milà i Fontanals.
08876. La versió antiga  és la següent:
08877. Hi ha valors molt importants que es potencien amb la pràctica esportiva de grup com la participació, cooperació, sacrifici, solidaritat, sentit de grup, progrés i superació que, a més a més d'ajudar al grup, faciliten el desenvolupament individual de cada membre de l'equip.
08878. Els esports d'equip acostumen a utilitzar estris per aconseguir el seu objectiu
08879. Poden ser classificats en funció del nombre de components de cada equip
08880. Jesús Ariño i Rossend Bernabarre
08881. La producció literària d'Espriu és extensa, però cal destacar els poesia poemaris ''Cementiri de Sinera (llibre) Cementiri de Sinera'', ''El caminant i el mur'' i ''La pell de brau'', probablement la seva obra més coneguda, en què desenvolupa la visió de la problemàtica històrica, moral i social d'Espanya
08882. Les musicacions de poemes seus fetes per Raimon han contribuït molt a difondre la seva obra
08883. Salvador Espriu i Castelló va néixer a Santa Coloma de Farners, fill de Francesc de Paula Espriu i Torres, un home de caràcter obert, sociable i lliurepensador, llicenciat en dret per la Universitat de Barcelona i que exercia de notari, i Escolàstica Castelló i Molas, una dona tímida, discreta i molt religiosa.
08884. A causa de la feina del seu pare, la família, originària d'Arenys de Mar, va haver de traslladar-se a Santa Coloma de Farners
08885. El jove Salvador era un nen que se'l descriu com entremaliat i juganer
08886. A principis de la dècada del 1920 la casa dels Espriu va sofrir una profunda sotragada: els cinc germans van agafar alhora el xarampió i Maria Isabel en morí després d'una terrible complicació neurològica
08887. Dos anys després de la mort de Maria Isabel, el 1926, el seu germà gran, Francesc, va morir en caure al port d'Arenys, que estava en obres
08888. L'any 1929, als setze anys, va publicar el seu primer llibre, ''Israel'', escrit en castellà
08889. L'octubre de 1930, quan tenia disset anys, va ingressar a la Universitat de Barcelona per realitzar les carreres de dret i filosofia i lletres
08890. Tot i que treia unes notes immillorables en les dues carreres que feia paral·lelament, li agradaven molt més les lletres que el dret
08891. El 1933, va participar en el famós creuer de 48 dies de 200 universitaris (estudiants i professors) per la Mediterrània, organitzat per Fernando Giner de los Ríos, ministre d'Instrucció Pública de la República
08892. L'any 1935 va publicar el llibre ''Miratge a Citera'', que li va servir per reconciliar-se amb la crítica
08893. Salvador Espriu, per l'etapa en què inicià la seva trajectòria literària i pel fet que aquesta es veié estroncada per la Guerra Civil Espanyola Guerra Civil, és inclòs dins la generació del 36.
08894. Amb l'esclat de la Guerra Civil espanyola, va veure interromputs els seus estudis de lletres clàssiques, que eren els únics que li quedaven per acabar
08895. El seu pare va morir l'abril del 1940 i la seva notaria va passar a mans d'Antoni Gual Ubach
08896. En aquella època en què molts escriptors van passar-se a la llengua castellana, Espriu es va mantenir fidel al català, tot i saber que seria  impossible rebre cap mena de reconeixement literari 
08897. Entre 1947 i 1948 va escriure la peça teatral ''Primera història d'Esther'', amb un llenguatge molt ric i treballat per mostrar la riquesa que es perdria si el català desapareixia
08898. Salvador Espriu va participar en la vida clandestina de la literatura catalana de la immediata postguerra
08899. El 7 d'agost de 1950 la seva mare va morir de càncer, fet que va significar un cop molt fort per a l'escriptor, ja que l'estimava i admirava molt.
08900. Es definia com a agnòstic, mai com a Ateisme ateu, però afirmava que se sentia atret per la religió
08901. L'any 1960 pot deixar la notaria Gual i passa a fer unes incertes feines d'assessorament a la mútua mèdica que dirigeix el seu germà Josep.
08902. El 1963 apareix ''Obra Poètica'', recull de tots els seus llibres de poemes en què, a més a més, apareix per primera vegada el ''Llibre de Sinera''
08903. Espriu feia correccions constants a les seves obres, ja que  buscava un català modern , lliure de mots cultes i medievalitzants introduïts pel noucentisme
08904. La seva vida era interrompuda sovint per malalties, de manera que es passava moltes hores llegint i escrivint
08905. La correspondència l'ocupava molta estona, ja que, com ell mateix deia:  Com que m'han convertit en una patum, sé que fins i tot guarden les simples targetes 
08906. L'any 1971 va publicar el llibre de poemes titulat ''Setmana Santa'', amb el qual el 1972 va guanyar el Premi de la Crítica de poesia castellana, tot i que es va concedir a una obra en català
08907. En el llibre ''PSUC: per Catalunya, la democràcia i el socialisme'' va fer unes declaracions defensant la cooficialitat del català i el castellà, que va provocar crítiques dels sectors catalanistes més radicals
08908. Llavors va passar una època en què les creacions que feia eren per encàrrec
08909. L'any 1979 va tenir un preinfart i va haver de ser internat a la clínica Sant Jordi
08910. El 19 de desembre del 1984 va haver de ser ingressat a la clínica Quirón, però el van donar l'alta el dia 27 del mateix mes
08911. El 2013, centenari del seu naixement, se celebra a Catalunya l'Any Espriu, amb diversos actes commemoratius i reivindicatius de la seva figura.
08912. Arenys, reconvertida en el topònim literari de Sinera, és un dels temes que predomina en la seva poesia: un lloc on emmirallar-se, recordar els que ja no hi són i evocar els paradisos perduts, fent memòria i reconstruint-los amb paraules aspres i llums crepusculars
08913. La família Espriu era originària d'Arenys de Mar i hi passava tots els estius
08914. El pare de Salvador Espriu, el 1923, va comprar una casa modernista a Viladrau construïda per Josep Puig i Cadafalch
08915. El Montseny és un entorn que va inspirar fortament Salvador Espriu
08916. Malgrat no haver nascut a Arenys de Mar, Salvador Espriu, s'hi sentia molt lligat sentimentalment
08917. S'inicia el recorregut a l'Ajuntament tot pujant per la Riera d'Arenys riera d’Arenys
08918. Salvador Espriu, ja llicenciat en dret i en filosofia i lletres, especialitat en prehistòria i història antiga, tenia intenció quan esclatà la Guerra del 1936-1939, d'obtenir una segona llicenciatura de lletres en filologia clàssica, i que palesa, ara i adés en la seva producció de dramaturg, de narrador i de poeta, un interès excepcional pels mites, per la literatura i per la filosofia del món antic
08919. Assenyalem, doncs, algunes evidències referents al tractament de temes clàssics en l'obra – narració, teatre i poesia – d'Espriu.
08920. L'Orestes d'Espriu parla, en efecte, des del bell fons d'un pou de torbació
08921. L'altra narració, la intitulada “Neguit”, és força més complexa
08922. Tenim, doncs, des de l'època de composició d'''Aspectes'', dues primeres dades importants
08923. Espriu ha escrit dues obres de teatre força distintes, que es basen directament en les històries mitològiques relatades per Sòfocles i Eurípides.
08924. L'altra obra teatral és sens dubte la més coneguda
08925. Salvador Espriu, en la seva última obra, les narracions a partir de personatges mitològics -''Les roques i el mar, el blau''- com Fedra, Enone, Hipolit, Teseu, Thanatos, desmitifica la grandesa tràgica dels personatges, per deixar-nos-els amb la tràgica realitat quotidiana
08926. És un recull de breus descripcions de personatges mitològics, escrites intermitentment entre el 1975 i 1981
08927. Espriu va conèixer els clàssics i se'n va servir tot al llarg de la seva obra
08928. Els seus temes i personatges clàssics, els seus usos del clàssic, il·luminen el desengany, la desesperança de la privació del voler i el creure
08929. Com s'ha dit anteriorment, les Espècie química espècies químiques realitzen unions entre si per a assolir estadis de major estabilitat, tot disminuint l'energia del sistema; aquesta estabilitat se sol donar quan el nombre d'Electró electrons que posseeix un àtom en el seu últim Nivell d'energia nivell energètic és igual a vuit (ns sup 2 /sup np sup 6 /sup ), estructura que coincideix amb la del gas noble més proper en la taula periòdica
08930. Els primers plantejaments sobre la naturalesa dels enllaços químics van sorgir a principis del segle XII, i suposaven que certs tipus d'espècies químiques estaven vinculades per certs tipus d'afinitats químiques.
08931. A mitjans del segle XIX Edward Frankland, Friedrich Kekulé, A.S
08932. El 1916, el químic Gilbert N
08933. El 1931, el químic Linus Pauling va publicar el que a vegades es considera el text més important de la història de la química: '' The Nature of the Chemical Bond .''
08934. És important indicar que l'enllaç químic és una situació d'equilibri de tipus elèctric, on les forces de repulsió entre nuclis i entre els Núvol electrònic núvols electrònics d'ambdós àtoms són mínimes i les forces d'atracció entre els nuclis i els electrons de tots dos són màximes
08935. L'any 1916, el fisicoquímic nord-americà Gilbert Newton Lewis va explicar que l'enllaç covalent consistia en la compartició d'un o més parells d'electrons entre dos àtoms, amb l'objectiu d'assolir l'Regla de l'octet octet electrònic i, per tant, una estructura de gas noble
08936. Per a representar l'octet electrònic, Lewis va suggerir una estructura anomenada electró-punt, en la qual cada àtom es representa amb el seu símbol químic i al seu voltant es van anotant tants punts com electrons tingui en la seva capa de valència
08937. Per a representar espècies químiques mitjançant estructures de Lewis, se solen seguir els següents passos:
08938. Quan una molècula pot ser representada per més d'una estructura de Lewis, sempre que l'esquelet molecular es mantingui, es tracta d'una Ressonància (química) estructura ressonant
08939. Aquestes formes són dinàmiques, és a dir, la molècula va canviant d'estructura contínuament, de manera que hi ha un parell d'electrons que es mou atret pels àtoms
08940. Lewis dot Cl.svg  Estructura de Lewis per a l'àtom de clor.
08941. Ammonia-2D-flat.png  Estructura de Lewis per a l'amoníac.
08942. Elektronenformel Punkte Cl Cl.svg  Estructura de Lewis per al clor diatòmic.
08943. Methane-2D-square.png  Estructura de Lewis per al metà.
08944. Sulfur-dioxide-ve-B-2D.png  Estructura de Lewis per al diòxid de sofre.
08945. Nitrate Lewis dot structure.jpg  Estructura de Lewis per a l'anió nitrat (forma ressonant).
08946. Eau cram pointilles et hachures.svg  Estructura de Lewis de l'aigua, tenint en compte la teoria RPECV.
08947. Les estructures de Lewis ens donen informació sobre l'esquelet molecular i l'estructura electrònica d'aquesta, però no ens donen informació sobre la geometria de la molècula
08948. Aquesta teoria es basa en la màxima que afirma que les molècules cerquen tenir l'orientació que provoqui la mínima repulsió entre els parells d'electrons que hi ha al voltant de l'àtom central
08949. Com que la teoria PRECV es basa en el fet que la molècula adopta la forma geomètrica de mínima repulsió entre els electrons de la capa de valència és important conèixer l'ordre de repulsió entre els parells d'electrons al voltant de l'àtom central
08950. La teoria de l'enllaç de valència es complementa amb la regla de l'octet
08951. Els Hibridació d'orbitals orbitals híbrids són una combinació lineal d'orbitals atòmics, pertanyents a un mateix àtom, amb l'objectiu de crear-ne uns d'altres, els orbitals híbrids, que permeten explicar les geometries observades de les molècules i les forces dels enllaços
08952. Les Estructura de Lewis estructures de Lewis, la teoria RPECV i el Teoria de l'enllaç de valència mètode de l'enllaç de valència descriuen l'enllaç covalent i les estructures moleculars satisfactòriament en la majoria de casos
08953. Quan dos àtoms s'apropen, les funcions d'ona dels seus orbitals es combinen i Interferència (propagació d'ones) interfereixen de manera constructiva o destructiva
08954. Per a representar els orbitals enllaçants i antienllaçants, s'acostumen a usar els diagrames d'orbitals moleculars, que en donen una idea bàsica
08955. En general, els enllaços químics es poden dividir en dos grans grups: els enllaços interatòmics i els enllaços intermoleculars.
08956. Els enllaços interatòmics són una unió entre àtoms en la qual s'estableixen transferències o comparticions d'Electró de valència electrons de valència; és a dir, els electrons més superficials de l'àtom.
08957. Hi ha tres tipus d'enllaç interatòmic:
08958. És la unió entre un àtom d'un Metall element metàl·lic Electronegativitat electropositiu que cedeix un o més Electró electrons a l'àtom d'un No metall element no metàl·lic Electronegativitat electronegatiu
08959. L'exemple de xarxa iònica per antonomàsia és la del clorur de sodi (NaCl), en què el sodi (Na, electropositiu) cedeix el seu Electró de valència electró més superficial al clor (Cl, electronegatiu).
08960. Els compostos iònics no formen pas molècules, sinó Xarxa cristal·lina xarxes cristal·lines molt estables, en què els cations s'envolten del nombre més gran possible d'anions, i viceversa
08961. Els compostos iònics són Sòlid sòlids a temperatura ambient i tenen un punt de fusió elevat, degut a la gran estabilitat de la xarxa cristal·lina iònica
08962. En estat sòlid no Conductor elèctric condueixen l'electricitat, ja que els ions del compost ocupen posicions fixes; però quan estan fosos o bé en una Solució química solució, la xarxa cristal·lina s'ha desfet i les càrregues ja es poden moure
08963. És la unió entre dos àtoms d'No metall elements no metàl·lics i Electronegativitat electronegatius
08964. Un exemple de molècula covalent és el Àcid clorhídric clorur d'hidrogen (HCl) en què l'hidrogen i el clor comparteixen el seu electró més superficial
08965. És la unió entre un conjunt d'àtoms d'Metall elements metàl·lics en què comparteixen els seus electrons més superficials entre tots, formant una xarxa metàl·lica i creant així un núvol d'electrons que confereix al metall una gran duresa, ductilitat i conductivitat, tant Conductivitat elèctrica elèctrica com Conductivitat tèrmica tèrmica
08966. Un exemple de xarxa metàl·lica pot ésser qualsevol metall: el ferro (Fe), l'Plata argent (Ag), el coure (Cu), l'or (Au), el zinc (Zn), etc.
08967. Els enllaços intermoleculars són una unió, generalment dèbil i abundant en la bioquímica, en què diferents parts de determinades molècules es veuen atretes electroestàticament
08968. Les forces de Van der Waals de dispersió són el tipus d'enllaç intermolecular que tenen lloc entre dipol dipols temporals o transitoris en molècules sense moment dipolar permanent
08969. Un exemple de substància amb presència d'aquest tipus d'unió són els gasos nobles, en què el núvol electrònic d'un àtom es pot veure atret electroestàticament pel nucli atòmic d'un altre; d'aquesta manera mantenen una certa cohesió a causa d'aquestes forces
08970. Les forces de Van der Waals d'inducció tenen lloc entre un dipol permanent i un dipol induït
08971. Les forces de Van der Waals d'orientació tenen lloc entre dipols permanents
08972. Actualment, hi ha la capacitat de determinar experimentalment els valors de les propietats que caracteritzen els enllaços i d'obtenir informació important a l'hora d'identificar les molècules covalents i conèixer-ne les propietats.
08973. L'energia d'enllaç és l'energia que es desprèn quan es forma un enllaç entre dos àtoms en estat gasós
08974. La longitud d'enllaç és la distància mitjana entre els nuclis atòmics, tenint en compte els moviments de vibració i gir que realitzen els àtoms
08975. En el cas d'enllaços múltiples, la distància d'enllaç es redueix
08976. L'angle d'enllaç és l'angle mitjà i hipotètic entre dos enllaços
08977. El terme va ser popularitzat pel científic EUA americà William Morton Wheeler el 1902
08978. L{{'}}'''energia''' és una magnitud física que és un atribut present en qualsevol sistema físic i que es pot manifestar en forma de treball útil, de calor, de llum o altres maneres
08979. Un sistema té energia potencial, és a dir, energia en potència, que pot usar en unes circumstàncies particulars i que, mentre no ho fa, la  guarda  o emmagatzema en ell mateix, i una suma de les energies que té  actives  com a conseqüència de diversos factors, com per exemple el fet d'estar en moviment (energia cinètica), de trobar-se sota els efectes d'un camp gravitatori o electromagnètic, de la temperatura a la qual es troba (energia tèrmica), o simplement per la natura química i física que descriu com està estructurada la matèria que conforma aquest sistema (energia interna, energia d'enllaç, energia nuclear, etc.)
08980. Els éssers vius necessiten fer transformacions energètiques al seu cos per poder viure
08981. El mot català  energia  prové del grec ἐνέργεια, ''energeia''.
08982. L'energia, en general, és una quantitat abstracta que no es pot visualitzar fàcilment.Text poc precís En física, existeixen moltes equacions que permeten calcular quanta energia i de quin tipus és la que conté un sistema determinat
08983. En el cas més senzill, l'aplicació d'una força a través d'una distància unidimensional, l'energia necessària és:  math E=\int f(x)\, dx /math , i és f(x) la quantitat de força que cal aplicar-hi en cada punt
08984. La biologia i la bioquímica tracten l'energia utilitzada directament en el cos de l'individu que se n'aprofita
08985. L'energia mecànica es manifesta de moltes formes; a grans trets, es podria diferenciar entre Energia elàstica energia elàstica potencial i energia cinètica
08986. L'energia mecànica pot ser causada per forces conservatives, per forces no conservatives o per totes dues
08987. L'energia potencial es defineix com el treball fet per un objecte contra una força donada en canviar de posició.
08988. L'energia potencial elàstica s'expressa per:
08989. L'energia cinètica, simbolitzada per exemple amb ''E'' sub k /sub , ''T'' o ''K'', és l'energia que té un cos pel fet d'estar accelerat o desaccelerat
08990. La Gravetat força gravitatòria és igual a la massa, ''m'', multiplicada per l'acceleració de la gravetat ''g'' = 9.81 m/s²
08991. En un gran nombre de situacions, és possible utilitzar l'energia alliberada per un sistema per a elevar la temperatura d'un altre objecte, per exemple, l'aigua que escalfa un escalfador
08992. Si un corrent elèctric passa a través d'una Resistència elèctrica (propietat) resistència, part de l'energia del corrent elèctric es converteix en calor
08993. L''''energia radiant''' és l''''energia''' de les Radiació electromagnètica ones electromagnètiques continguda en la llum visible i altres formes de radiació, com els raigs X
08994. La quantitat d'energia radiant es pot calcular Integral integrant el flux radiant (o Potència física potència) respecte al temps, com en el cas de qualsevol altre tipus d'energia, en unitats del Sistema Internacional d'Unitats SI es mesura en joules.
08995. L'energia de la radiació electromagnètica està quantificada, presenta uns determinats Nivell d'energia nivells d'energia discrets
08996. L'energia química és l'energia deguda a l'associació dels àtoms en Molècula molècules o d'altres agregats de matèria
08997. És habitual expressar els canvis de l'energia química prenent com a referència un mol de la substància en qüestió: els valors típics per als canvis de l'energia química per mol durant una reacció anirien de desenes a centenars de quilojoules per mol.
08998. L'energia química tal com s'ha definit més amunt també és coneguda pels químics com a ''energia interna'', ''U'': tècnicament, es mesura mantenint el volum del sistema constant
08999. Caldrà una correcció addicional, per al canvi a l'entropia, ''S'', per tal de determinar si una reacció química es produeix o no, donada l'energia de Gibbs, ''G'':
09000. Aquestes correccions són negligibles de vegades, però sovint no ho són, especialment en el cas de les reaccions que involucren gasos.
09001. Des de la Revolució industrial, la combustió de carbó, petroli, gas natural o productes derivats d'aquest ha estat la manera més important de transformar l'energia química en altres formes d'energia
09002. De la mateixa manera, un dipòsit de gasolina (45 litres) equivaldria a uns 1,6 GJ d'energia química
09003. Altres exemples d'emmagatzemament d'energia química són les Bateria elèctrica bateries o els aliments
09004. L'energia solar és l'energia nuclear que es produeix al Sol, que funciona com un reactor nuclear de fusió gegant natural, fusió nuclear fusionant àtoms cada vegada més grans
09005. L'energia d'alguns tipus es pot transformar en energia d'alguns altres tipus, en treball físic treball (trebal útil útil o no), en llum i en calor
09006. Altres transformacions es fan per mitjà de màquines, tèrmiques o no, o d'instal·lacions industrials (centrals tèrmiques, nuclears, parcs eòlics, etc.) creades pels humans
09007. La mesura absoluta de l'energia no és possible, perquè es defineix com el treball que un sistema pot fer sobre un altre; per tant, només la transició d'un sistema d'un estat vers un altre pot ser mesurada; és a dir, la diferència o increment d'energia entre dos estats.
09008. Els mètodes per a mesurar l'energia són sovint indirectes, els utilitzats per la mesura d'altres Magnitud física magnituds, com per exemple la massa, la distància, la radiació, la temperatura, el temps, la càrrega elèctrica o el corrent elèctric, i a partir d'aquests es calcula l'energia per mitjà de taules o equacions que les relacionen
09009. Algunes equivalències entre aquestes són:
09010. L'energia és subjecta a la ''llei de la conservació de l'energia'', que indica que l'energia no pot ser creada ni destruïda, només pot ser transformada.
09011. La llei de conservació és un principi fonamental de la física que es deriva de la simetria de translació del temps, una propietat de molts fenòmens a escala còsmica que els fan independents de la seva localització en les coordenades del temps
09012. Això és així perquè l'energia és una Magnitud física magnitud que és una variable conjugada amb el temps
09013. En mecànica quàntica, l'energia s'expressa mitjançant l'operador hamiltonià; en qualsevol escala temporal, la incertesa de l'energia vindrà donada per:
09014. En física de partícules, aquesta desigualtat permet una comprensió qualitativa de les Partícula virtual partícules virtuals que transporten un Quantitat de moviment moment que intercanvien amb partícules reals, responsable de la creació de totes les forces fonamentals conegudes
09015. La tecnologia energètica estudia com utilitzar l'energia per a usos pràctics
09016. Tanmateix, també es pot transformar energia a partir de l'energia d'un procés, sense haver d'emprar un  combustible  que s'acabi
09017. Finalment, també és possible reciclatge reciclar i obtenir com a subproducte energia
09018. L'economia del sector energètic tracta de l'energia des d'un punt de vista centrat en l'economia i la societat
09019. L{{'}}'''energia solar''' és l'energia que prové del Sol en ones electromagnètiques
09020. La radiació té un valor de potència que varia segons el moment del dia, les condicions atmosfèriques que l'esmorteeixen i la latitud
09021. La radiació és aprofitable en els seus components directament i difosa, o bé en la suma d'ambdues
09022. Es pot diferenciar en l'energia solar fotovoltaica i l'energia solar tèrmica
09023. Hi ha altres molècules que poden afectar l'activitat dels enzims
09024. El 1878, el fisiòleg alemany Wilhelm Kühne encunyà el mot «enzim», que prové del grec ''ἔνζυμον'' ('en el llevat'), per a descriure aquest procés
09025. Com totes les proteïnes, els enzims es formen com a llargues cadenes lineals d'aminoàcids que plegament proteic es pleguen per produir un estructura terciària producte tridimensional
09026. Els enzims al·lostèrics canvien la seva estructura en resposta a la unió amb efector (biologia) efectors
09027. Els enzims que requereixen un cofactor però que no el tenen unit reben el nom d'apoenzims o apoproteïnes
09028. Els coenzims solen ser regenerats, i les seves concentracions mantingudes a un nivell estable dins la cèl·lula; per exemple, NADPH és regenerat per la ruta del pentosa-fosfat i l'S-adenosilmetionina és regenerada per la metionina adenosiltransferasa.
09029. Com tots els catalitzadors, els enzims no alteren la posició de l'equilibri químic de la reacció
09030. A més, els enzims poden acoblar dues o més reaccions, de manera que una reacció termodinàmicament favorable pot ser utilitzada per a alimentar-ne una de termodinàmicament desfavorable
09031. Els enzims catalitzen de manera igual les reaccions normals i les inverses
09032. H_2CO_3} /math  (en teixit (biologia) teixits; alta concentració de CO sub 2 /sub )
09033. CO_2 + H_2O} /math  (en pulmons; baixa concentració de CO sub 2 /sub )
09034. Tanmateix, si l'equilibri està molt desplaçat en una direcció, és a dir, en una reacció molt exergònica, la reacció és efectivament irreversible
09035. La cinètica enzimàtica és la investigació de com els enzims s'uneixen a substrats i els transformen en productes
09036. La contribució principal d'Henri fou pensar en les reaccions enzimàtiques de dues etapes
09037. L'eficiència d'un enzim es pot expressar en termes de ''k'' sub cat /sub /''K'' sub m /sub 
09038. La velocitat de reacció dels enzims pot ser reduïda per diversos tipus d'inhibidor enzimàtic inhibidors enzimàtics.
09039. En la inhibició competitiva, l'inhibidor i el substrat competeixen per l'enzim (és a dir, no poden unir-s'hi els dos alhora)
09040. En la inhibició incompetitiva, l'inhibidor no pot unir-se a l'enzim lliure, sinó únicament al complex ES
09041. Els inhibidors no competitius poden unir-se a l'enzim al mateix temps que el substrat, és a dir, mai no s'uneixen a la zona activa
09042. Aquest tipus d'inhibicó s'assembla a la no competitiva, excepte que el complex EIS té una activitat enzimàtica residual.
09043. En molts organismes, els inhibidors poden formar part d'un mecanisme de retroalimentació
09044. Diversos enzims poden treballar ensems en un ordre específic, creant rutes metabòliques
09045. Els enzims determinen quins passos es produeixen en aquestes rutes
09046. Hi ha cinc mecanismes principals de control de l'activitat enzimàtica dins les cèl·lules.
09047. Com que la regulació estricta de l'activitat enzimàtica és essencial per l'homeòstasi, qualsevol disfunció (mutació, sobreproducció, subproducció, o deleció) d'un únic enzim crític pot causar una malaltia genètica
09048. Un altre exemple és quan mutació de la línia germinal mutacions de la línia germinal de gens que codifiquen enzims de reparació de l'ADN causen síndromes hereditàries de càncer, com ara xerodèrmia pigmentada
09049. El nom d'un enzim deriva sovint del seu substrat o de la reacció química que catalitza, amb el sufix ''-asa''
09050. La Unió Internacional de Bioquímica i Biologia Molecular ha desenvolupat una nomenclatura pels enzims, els '''número EC números EC'''; cada enzim és descrit per una seqüència de quatre números precedida per ''EC''.
09051. El primer número classifica de manera general l'enzim segons el seu mecanisme:
09052. El nivell de classificació més alt és el següent:
09053. Es pot navegar per la nomenclatura completa a http://www.chem.qmul.ac.uk/iubmb/enzyme/.
09054. Una instal·lació d'energia solar tèrmica consta d'un conjunt de plaques, generalment fixes en els seus tres eixos, per les quals discorren uns tubs que s'exposen d'aquesta forma a la radiació solar
09055. A més del seu ús com aigua calenta sanitària, calefacció i refrigeració (mitjançant màquina d'absorció), l'ús de plaques solars tèrmiques ha proliferat per a l'escalfament de piscines exteriors residencials, en països on la legislació impedeix l'ús d'energies d'altre tipus per a aquesta fi.
09056. L'altra forma d'aprofitament de l'energia solar tèrmica és  per produir energia elèctrica escalfant un fluid amb el Sol
09057. L''''Energia solar tèrmica''' consisteix en l'aprofitament de la radiació provinent del sol per produir calor
09058. La calor produïda, pot aprofitar-se per ús domèstic o bé per la producció d'energia mecànica i per tant, produir electricitat
09059. Una instal·lació Solar Tèrmica està formada per captadors solars, un circuit primari i secundari, bescanviador de calor, acumulador, bombes, vas d'expansió, canonades i un panell de control principal.
09060. Els captadors solars són els elements que capturen la radiació solar i la converteixen en energia tèrmica, en escalfor
09061. El vidre que cobreix el captador no només protegeix la instal·lació sinó que també permet conservar l'escalfor tot produint un efecte hivernacle que millora el rendiment del captador
09062. Estan formats d'una carcassa d'alumini tancada i resistent a ambients marins, un marc d'alumini eloxat, una junta perimetral lliure de silicones, aïllant tèrmic respectuós amb el medi ambient de llana de roca, coberta de vidre solar d'alta transparència, i finalment per tubs soldats ultrasònics
09063. Els col·lectors solars es componen dels següents elements:
09064. L'ànima (estructura) ànima del sistema és un reixat vertical de tubs metàl·lics, per simplificar, que condueixen l'aigua freda en paral·lel, connectats per baix per un tub horitzontal a la presa d'aigua freda i per dalt per un altre de similar al retorn.
09065. La graella ve encaixada en una coberta, com la descrita més amunt, normalment amb doble vidre per dalt i aïllant pel darrere.
09066. En alguns models, els tubs verticals estan soldats a una placa metàl·lica per aprofitar la insolació entre tub i tub.
09067. En aquest sistema els tubs metàl·lics del sistema precedent se substitueixen per tubs de vidre, encapsulats, d'un amb un, en un altre tub de vidre entre els quals es fa el buit com a aïllament
09068. Aquest sistema aprofita el canvi de fase de vapor a líquid dins de cada tub, per lliurar energia a un segon circuit de líquid de transport.
09069. Els elements són tubs tancats, normalment de coure, que contenen el líquid que, en escalfar-se pel sol, ebullició bull i es converteix en vapor que puja a la part superior on hi ha un capçal més ample (zona de condensació), que en la part exterior està en contacte amb líquid transportador, que essent més fred que el vapor del tub en capta la calor i provoca que el vapor es condensi i caigui a la part baixa del tub per tornar a començar el cicle.
09070. El líquid del tub pot ser aïgua que, havent-ne reduït la pressió fent un buit parcial, tindrà un punt d'ebullició baix per treballar fins i tot amb la insolació dels infraroig ratjos infrarojos en cas de núvol.
09071. El ''tub de calor'' es pot embolicar amb una jaqueta de materials especials per minimitzar les pèrdues per irradiació.
09072. El ''tub de calor'' es tanca dins un altre tub de vidre entre els quals es fa el buit per aïllar
09073. El circuit primari, és circuit tancat, transporta l'escalfor des del captador fins a l'acumulador (sistema que emmagatzema calor)
09074. El bescanviador de calor escalfa l'aigua de consum a través de la calor captada de la radiació solar
09075. L'aigua que entra a l'acumulador, sempre que estigui més freda que el serpentí, s'escalfarà
09076. L'acumulador és un dipòsit on s'acumula l'aigua escalfada útil pel consum
09077. Internament disposa d'un sistema per evitar l'efecte corrosiu de l'aigua calenta emmagatzemada sobre els materials
09078. El circuit secundari o de consum (circuit obert), entra aigua freda de subministrament i per l'altre extrem l'aigua escalfada es consumeix (dutxa, lavabo,...)
09079. Les bombes, en cas que la instal·lació sigui de circulació forçada, són de tipus recirculació (sol haver-hi dues per circuit), treballant una la meitat del dia, i la parella, la meitat del temps restant
09080. En total i tal com es defineix anteriorment, sol haver-hi 4 bombes, dues en cada circuit
09081. El vas d'expansió absorbeix variacions de volum del fluid caloportador, el qual circula pels conductes del captador, mantenint la pressió adequada i evitant pèrdues de la massa del fluid.
09082. És un recipient amb una cambra de gas separada de la de líquids i amb una pressió inicial la qual va en funció de l'altura de la instal·lació.
09083. El que més s'utilitza és amb vas d'expansió tancat amb membrana, sense transferència de massa a l'exterior del circuit.
09084. Les canonades de la instal·lació es troben recobertes d'un aïllant tèrmic per evitar pèrdues de calor amb l'entorn.
09085. Es disposa també d'un panell principal de control a la instal·lació, on es mostren les Temperatures en cada instant (un regulador tèrmic), de manera que pugui controlar-se el funcionament del sistema en qualsevol moment
09086. Es coneixen dos tipus principals d'instal·lacions solars tèrmiques, la de circulació natural i de circulació forçada.
09087. En incidir la radiació solar al captador, transfereix la seva energia al fluid contingut en aquest, que augmenta la seva temperatura i disminueix així la seva densitat
09088. És a dir, aquest sistema no requereix bomba de recirculació i generalment treballa amb la pressió de la xarxa
09089. En aquest tipus de sistema, la circulació del líquid tèrmic pel captador i per la resta de circuit s'aconsegueix mitjançant una bomba de circulació amb la regulació corresponent
09090. La circulació forçada, en canvi, presenta un petit cost operatiu produït pel treball de la bomba
09091. El procés tal com s'ha descrit anteriorment es duu a terme en 2 circuits independents, un primari i un secundari
09092. El fluid que circula pels col·lectors és aigua destil·lada o desionitzada amb Etilenglicol o Propilenglicol
09093. La radiació solar incident en una placa plana, pot ser parcialment absorbida pel cos
09094. Aquesta relació, depenen de diversos factors, com ara:
09095. La major part de la radiació solar està compresa entre 0,3 i 2,4 μm, per això passa per un vidre
09096. El vidre de la placa ha de ser opac, perquè així s'escalfa en ser impactat per la radiació solar i emet radiacions compreses entre 4,5 i 7,2 μm, aquesta radiació és absorbida per l'absorbidor.
09097. Les qualitats que cal exigir a un material per a fer-lo servir com a coberta de captadors solars:
09098. El vidre, deix passar les radiacions d'ona curta procedent del sol i aturen les emissions d'ona llarga procedents de la placa absorbidora)
09099. La coberta fa l'efecte hivernacle i minimitza l'intercanvi de calor per convecció entre l'interior i l'exterior del captador.
09100. El cos negre és un altre principi físic que permet el funcionament d'un captador solar tèrmic, una superfície negra i mate, captà millor l'energia que qualsevol altre color
09101. L'absorbidor està format per una superfície metàl·lica que permet l'intercanvi de calor amb l'aigua o fluid que volem escalfar
09102. Per tal d'aprofitar al màxim aquest principi els fabricants de captadors enfosqueixen l'absorbidor dels seus models seguint principalment dues tècniques:
09103. A les nostres latituds, la majoria dels fabricants opten per l'opció de pintar l'absorbidor, ja que l'augment de cost dels tractaments selectius no queda compensat per l'augment de rendiment dels captadors.
09104. Si fem passar aigua a través de l'absorbidor, aquest va prenent l'escalfor captada i arriba a una temperatura més baixa que la d'equilibri estàtic
09105. El tercer dels principis físics que intervenen en el funcionament dels captadors és l'aïllament del conjunt respecte l'exterior, format normalment per un revestiment intern de la capsa contenidor.
09106. És aquell sistema que s'activa quan l'aigua no arriba a la temperatura desitjada per la poca radiació Solar
09107. L'energia tèrmica a partir del Sol és l'energia més neta que existeix, és a dir, no repercuteix sobre el medi ambient i a més a més, no requereix cap mena de transformacions ni produccions addicionals
09108. Presenta molts avantatges entre els quals destaquen:
09109. D'altra banda, amb l'energia solar s'estalvia:
09110. En definitiva, l'energia solar afavoreix:
09111. Respecte als desavantatges de la dita instal·lació es destaquen els següents:
09112. Els mesos de major rendiment són els mesos d'estiu, ja que són els millors a nivell solar (inclinació, orientació)
09113. El rendiment dels col·lectors, es pot calcular amb l'equació següent:
09114. On: 
09115. K sub 1 /sub , K sub 2 /sub : coeficients de pèrdua de calor expressats en W/(m²·K), W/(m²·K²) respectivament (dades segons fabricant)
09116. I = Irradiació W/m²
09117. La garantia de funcionament d'aquest tipus d'instal·lacions és de tres anys
09118. Cal fer també revisions generals de la instal·lació, com són revisions de les fixacions dels captadors i d'altres, fer un bon manteniment de la caldera i controlar tot tipus de pèrdues que hi pugui haver al circuit de consum.
09119. No tota la radiació provinent del Sol pot ser aprofitada, ja que una bona part no arriba a la superfície terrestre
09120. L'índex de radiació solar és un paràmetre a tenir en compte a l'hora de plantejar la instal·lació de panells solars (afecta el rendiment).
09121. Amb tot i això, en els últims anys, s'ha produït un notable augment d'instal·lacions d'aquest tipus, a causa de la sensibilitat més gran de la població en general, a la disminució dels costos d'aquests equips i a l'entrada en vigor del nou Codi Tècnic de l'Edificació (CTE), el qual obliga a les noves construccions a instal·lar sistemes d'aprofitament d'energía solar tèrmica.
09122. Hi ha diferents models que s'han fet servir al llarg de la breu història de l'energia solar termoelèctrica, tanmateix molts prototips s'han utilitzat moltes vegades a petita escala per a l'estalvi energètic sense transformar en electricitat
09123. A la part inferior disposa de col·lectors transparents que permeten augmentar la temperatura de manera semblant a un hivernacle convencional
09124. Generalment cada filera està compost per col·lectors de 12 metres en sèrie que sumen una mida de 150 metres
09125. Les centrals solars termolèctriques (CET) són sens dubte una de les tecnologies energètiques renovables que poden fer una aportació considerable d'electricitat no contaminant a mitjà termini.
09126. En les darreres pàgines podem observar dos mètodes diferents d'escalfar un fluid per a la seva posterior conversió de l'energia en electricitat amb el sol
09127. Depenent de la tipologia de la central termoelèctrica la font d'energia per escalfar el fluid canvia
09128. Les turbines de vapor converteixen l'energia cinètica adquirida per un vapor a través d'un intercanvi de la quantitat de moviment entre el vapor i les pales o àleps de la turbina
09129. Les turbines de gas, molt similarment a les turbines de vapor fan una transformació de l'energia cinètica en mecànica i elèctrica mitjançant una turbina
09130. Els motors de combustió interna generen energia mecànica amb la combustió de gas-oil, aquesta energia mecànica es pot convertir en energia cinètica d'un automòbil o bé, en electricitat
09131. El cicle Rankine és un cicle termodinàmic que funciona el treball mecànic del vapor
09132. El motor Stirling és un model molt diferent dels motors convencionals i també a tots els sistemes de cogeneració de turbines
09133. Els motors stirling funcionen amb fases marcades per la mateixa inèrcia del motor en funcionament similarment als motors de combustió interna
09134. L'efecte seebeck o termoparell és el fenomen capaç de generar corrent elèctric amb la unió de dos metalls diferents amb una diferència tèrmica entre les dues unions Aquest efecte pot ser emprat per a la producció d'electricitat però s'utilitza més habitualment en electrònica com a sensor tèrmic.
09135. Per la generació d'electricitat a partir d'una font d'energia tèrmica també es pot dur a terme mitjançant l'efecte redescobert per Edison en els seus experiments que li van permetre la invenció de la bombeta
09136. L{{'}}'''energia eòlica''' és l'energia obtinguda del vent, és a dir, l'energia cinètica generada per l'efecte dels corrents d'aire, i que és transformada en altres formes útils per a les activitats humanes
09137. L'energia eòlica és un recurs abundant, energia renovable renovable, net i que ajuda a disminuir les emissions de gasos d'efecte hivernacle (GEH) reemplaçant centrals termoelèctriques que funcionen amb combustibles fòssils, la qual cosa la converteix en un tipus d'energia verda
09138. L'energia del vent es troba relacionada amb el moviment de les masses d'aire que es desplacen d'àrees d'alta pressió atmosfèrica cap a d'altres adjacents de baixa pressió, amb velocitats proporcionals al gradient de pressió.
09139. Els vents són generats a causa de l'escalfar escalfament no uniforme de la superfície Terra terrestre per part de la radiació solar
09140. Els continents absorbeixen una menor quantitat de llum solar, i per tant, l'aire que es troba sobre la terra s'expandeix, i es fa més lleuger i s'eleva
09141. L'energia del vent és utilitzada mitjançant l'ús de màquines eòliques (o aeromotors), capaços de transformar l'energia eòlica en energia mecànica de rotació utilitzable, ja sigui per accionar directament les màquines operatives, com per a la producció d'energia elèctrica
09142. La baixa densitat energètica de l'energia eòlica per unitat de superfície, té com a conseqüència la necessitat de procedir a la instal·lació de més màquines per a l'aprofitament dels recursos disponibles
09143. En l'actualitat s'utilitza, sobretot, per a moure aerogeneradors
09144. Un molí és una màquina que transforma el vent en energia aprofitable, que prové de l'acció de la força del vent sobre unes aspes obliqües unides a un eix comú
09145. A Europa els primers molins van aparèixer el segle XII a França i Anglaterra i es van distribuir pel continent
09146. Aquests primers exemplars tenien una sèrie de característiques comunes
09147. La indústria de l'energia eòlica en temps moderns va començar el 1979 amb la producció en sèrie de turbines de vent pels fabricants Kuriant, Vestas, Nordtank i Bonus
09148. El continent asiàtic, com a conjunt, s'ha incorporat tardanament a la producció eòlica, però al final de la primera dècada del segle XXI, està superant en dinamisme el tradicional mercat europeu, i també el renovat mercat americà i s'ha unit a l'ús d'energia eòlica.
09149. Si bé el Japó inicià a finals del segle XX les primeres instal·lacions eòliques, el ritme de creixement ha resultat molt pausat, gairebé tímid, malgrat disposar d'un fabricant propi, i reconegut, com és Mitsubishi.
09150. La India, en canvi, ha seguit un creixement més sostingut, i en paral·lel al creixement mundial, donant l'oportunitat de crear una gran companyia pròpia de fabricació d'aerogeneradors, Suzlon.
09151. Degut a la falta de seguretat en l'existència de vent, l'energia eòlica no pot ser utilitzada com a única font d'energia elèctrica.
09152. Per tant, per resoldre les caigudes en la producció d'energia eòlica, és indispensable un suport de les energies convencionals (centrals de carbó o de central de cicle combinat cicle combinat, per exemple, i més recentment les de carbó net)
09153. A més, la variabilitat en la producció d'energia eòlica comporta dues conseqüències importants:
09154. A més, altres problemes són:
09155. L'element clau d'aquest treball és l'energia del vent o eòlica, utilitzada durant moltes etapes de la humanitat, primer amb la invenció de la vela, els tradicionals molins per moldre gra i finalment els aerogeneradors productors d'electricitat
09156. Segons el grup d'escolars, l'hidrogen que s'obté és net, ja que durant el procés d'obtenció no s'emet cap tipus d'agent contaminant a l'atmosfera i en la posterior utilització del combustible tampoc perquè l'únic residu que allibera l'hidrogen és vapor d'aigua.
09157. Les energies renovables es consideren com a  energia alternativa energies alternatives  comparades amb el model energètic tradicional, tant per la seva disponibilitat (present i futura) garantida (a diferència dels combustible fòssil combustibles fòssils que necessiten milers d'anys per a la seva formació) com pel seu menor impacte ambiental; tanmateix, en alguns casos aquest impacte pot ser molt gran, com el causat per l' embassament de les Tres Gorges , finalitzat recentment a la República Popular de la Xina Xina i que va propiciar el desplaçament de milions de persones i la inundació de molts km sup 2 /sup  de terres.
09158. L'any 2006, vora el 18% de l'energia consumida al món tenia el seu origen a una font renovable, el 13% provenia de la biomassa com la llenya
09159. Les energies renovables han constituït una part important de l'energia utilitzada pels humans des de temps remots, especialment la mecànica (animal o humana: a la construcció, navegació, agricultura, transport humà i de mercaderies, etc.), l'eòlica (molí de vent molins de vent, navegació) i la hidràulica (molins)
09160. A partir de la Revolució Industrial, amb l'aplicació industrial de la màquina de vapor, i més endavant encara més amb la tecnologia dels motors de combustió per als transports de persones i de mercaderies, es van abandonant parcialment aquestes formes d'aprofitament
09161. En principi, les fonts permanents són les que tenen origen solar, de fet, se sap que el Sol romandrà per més temps que la Terra
09162. L'energia potencial acumulada als salts d'aigua pot ser transformada en energia elèctrica
09163. A Catalunya, per la seva geografia, són molt abundants les centrals energia minihidràulica minihidràuliques, en salts de rius més petits i que produeixen, individualment, menys energia que una hidràulica però que, pel fet de poder posar-hi més, en conjunt poden generar una gran quantitat d'energia.
09164. El vent s'ha fet servir des d'antic per moure les aspes dels molí de vent molins, i actualment s'utilitza a més per a moure aerogeneradors, que no són més que molins que mouen una turbina d'eix horitzontal, connectada a un generador que produeix energia elèctrica
09165. El Sol té una potència de l'ordre de 4·10 sup 26 /sup  Watts
09166. Hom la recull amb panell solar panells solars o amb col·lector solar col·lectors solars per a transformar-la en energia tèrmica (energia solar tèrmica) o en energia elèctrica (energia solar termoelèctrica i energia solar fotovoltaica, l'obtinguda amb panell fotovoltaic panells fotovoltaics)
09167. La calor de l'interior de la Terra (5.000°C) es deu a diversos factors, entre els quals destaquen el gradient geotèrmic i la calor radiogènica
09168. En algunes zones del planeta, a prop de la superfície, les aigües subterrànies poden assolir temperatures d'ebullició, i, per tant, servir per escalfar.
09169. La diferència principal entre la biomassa i els combustibles fòssils (restes de plantes mortes que, en haver perdut una gran part d'aigua i aire, tenen aquesta energia molt més concentrada) és que els segons triguen milers d'anys a formar-se a la natura
09170. L'eventual confusió del públic general a la classificació dels agrocombustibles pot provenir del fet que de vegades alguns sectors i empreses interessats en la promoció d'aquest negoci desenvolupen la promoció del màrqueting segons la qual s'anomenen renovables sense ser-ho i, fins i tot,  bio , sense ser tampoc productes d'una agricultura biològica ni èticament sostenible.
09171. Les fonts d'energia renovables són diferents a les de combustibles fòssils o centrals nuclears a causa de la seva abundància
09172. La sola irradiació solar, el vent, l'accés a capes més interiors de la terra i el pas de l'aigua són fonts més econòmiques que la fusta, el carbó, el gas, el petroli i l'urani
09173. Algunes fonts renovables no emeten diòxid de carboni addicional a l'atmosfera terrestre atmosfera, llevat dels necessaris per a la seva construcció i funcionament
09174. Les energies renovables  pures  no solen generar Residu (deixalles) residus perillosos, com ocorre amb, per exemple, l'energia per fissió nuclear d'urani
09175. Un problema inherent a les energies renovables és la seva naturalesa difusa
09176. Tanmateix, amb quatre metres quadrats de col·lector solar tèrmic, una llar pot obtenir gran part de l'energia necessària per a aigua calenta sanitària.
09177. Les energies renovables són aleatòries, varien al llarg del temps d'una manera que en principi no és previsible i que gairebé mai coincideix amb la demanda o necessitat de l'energia (elèctrica, energia tèrmica tèrmica,…) que volem obtenir
09178. Així doncs, a causa de l'elevat cost de l'emmagatzemament de l'energia, un petit sistema autònom, que no requereixi un altre tipus d'energia alternatiu (elèctrica de la xarxa, per exemple) per a quan falli la renovable, resulta rarament econòmic, excepte en situacions aïllades, quan la connexió a la xarxa d'energia implica costos més elevats.
09179. Com ocorre amb el gas natural gas, l'urani el petroli, la diversitat geogràfica dels recursos renovables és també significativa
09180. Alguns països disposen de recurs natural recursos importants a prop dels centres principals d'habitatges on la demanda d'electricitat és important
09181. La biomassa produeix major quantitat de diòxid de carboni per unitat d'energia produïda que els equivalents combustibles fòssils fòssils, per la qual cosa resulta més contaminant que aquests
09182. S'està demostrant un augment general dels preus dels cereals, també usats per a l'alimentació, a causa del seu aprofitament per a la fabricació producció de biocombustibles
09183. Tampoc es considera desitjable la tala massiva d'arbres per a l'obtenció de llenya (un tipus de biomassa) com a combustible d'ús generalitzat, ni per sostenibilitat ni pel balanç resultant de diòxid de carboni.
09184. L'energia geotèrmica no sol es troba molt restringida geografia geogràficament sinó que algunes de les seves fonts són considerades contaminants
09185. Un inconvenient de les energies renovables és seu impacte visual en l'ambient local
09186. La contaminació acústica es produeix sobretot a les centrals hidroelèctriques i als aerogeneradors d'energia eòlica
09187. Alguns sistemes d'energia renovable generen problemes ecològics particulars: Així doncs, els primers aerogeneradors eren perillosos per als ocells, ara es dissenyen deixant-los passadissos perquè els danys siguin menors
09188. Algunes característiques de les energies renovables porten a conseqüències que poden ser considerades positives o negatives, i per tant avantatges o inconvenients, segons l'ètica, la ideologia i els interessos personals de cadascú.
09189. Com s'ha comentat prèviament a l'apartat energia renovable#Avantatges Menor cost de les fonts, el fet que les matèries primeres siguin de lliure accés o més econòmiques, fins i tot el fet que siguin diferents, contribueix a la igualtat econòmica lligada a l'energia entre països del primer món primer i del tercer món, i en particular afecta negativament els propietaris d'indústries i empreses relacionades amb l'extracció, producció, distribució i venda de fusta, carbó, petroli i els seus derivats, gas natural i gas butà, urani enriquit, etc.
09190. També afecta el fet que aquestes noves fonts estiguin diferentment distribuïdes a la Terra, de manera que, per exemple, una regió amb pocs combustibles fòssils pot tenir molt de sol, o vent o fins i tot una gran suma de fonts renovables diverses; mentre que en altres llocs ocorre a la inversa
09191. Si la producció d'energia elèctrica a partir de fonts renovables es generalitzés, els sistemes de distribució i transformació no serien ja els grans distribuïdors d'energia elèctrica, però funcionarien per equilibrar localment les necessitats d'electricitat de les petites comunitats
09192. Tanmateix, l'ús a petita escala d'energies renovables, que sovint pot produir-se  in situ , disminueix la necessitat de disposar de sistemes de distribució d'electricitat
09193. Les fonts d'energia renovables representen al món un 20% de la producció d'electricitat, sent el 90% d'origen hidràulic
09194. Al voltant d'un 80% de les necessitats d'energia en les societats industrials occidentals se centren entorn de la indústria, la calefacció, la climatització dels edificis i el transport (cotxes, trens, avions)
09195. La posada en marxa d'una instal·lació d'energia renovable requereix, com per a qualsevol altra instal·lació, fer-ne un balanç econòmic
09196. Gràcies als acords del protocol de Kyoto, l'any 2008 a Espanya hi va haver ajudes per a la instal·lació de placa solar plaques solars domèstiques, que havien de tenir per legislació llei una eficiència energètica mínima per tal que puguin ser amortització amortides en un interval de temps raonable i no més tard del seu propi temps de vida
09197. Això vol dir que, per exemple, una transformació d'energia solar a electricitat elèctrica i després a calorífica (per un radiador, per exemple), per exemple, té sempre un rendiment tècnic (i per tant ho serà també econòmicament) molt menor que el d'una que va directament de solar a calor
09198. A més, en el cas de la majoria d'energies renovables, l'eficiència tècnica màxima que pot assolir l'aparell, central o parc no es dóna mai, o poques vegades, a la realitat, ja que es donaria en condicions òptimes medi ambient ambientals
09199. A més cal tenir en compte que hi ha màquina màquines i vehicles que, per la manera com estan construïts, únicament funcionen amb energies fòssils no renovables
09200. La majoria d'aquesta producció a Europa és a partir de biomassa (incloent biogàs) i de residus sòlids urbans, que sumen un 63,6% del total; seguits per l'energia hidràulica, amb un 31,8% del total; i de molt més lluny per la geotèrmica (3,4%), l'eòlica (0,8%) i la solar tèrmica (0,4%).
09201. A Catalunya l'any 1996 va haver 253 ktep d'energia primària a partir d'energies renovables, que gairebé es va triplicar en 2005, amb 702 ktep
09202. A la Unió Europea es desenvolupen diversos projectes amb el suport de programes europeus, principalment dels ''Thermie'', d'energia solar, i ''Altener''
09203. En general, els macròfag (ecologia) macròfags tenen tendència a ser estenòfags, és a dir, estan més especialitzats alimentàriament que els micròfags
09204. Als organismes formats per cèl·lules eucariotes se'ls denomina eucariont ''eucarionts''
09205. Les anàlisis seqüenciadores dels ribosomes avalen la teoria que aquestes seqüències dels eucariotes, les principals en la taxonomia genètica, són més properes als arqueobacteris que no pas als eubacteri bacteris i que van compartir un avantpassat comú amb els primers durant més temps que els segons
09206. La divisió cel·lular en els eucariotes difereix de la des procariotes
09207. L'alternativa a l'organització eucariòtica de la cèl·lula l'oferix l'anomenada ''cèl·lula procariota''
09208. A diferència de les cèl·lules procariotes, les eucariotes presenten un citoplasma molt compartimentat, amb orgànuls separats o interconnectats, limitats per membranes biològiques que són de la mateixa naturalesa essencial que la membrana plasmàtica
09209. Les cèl·lules eucariotes contenen en principi mitocondris, orgànuls derivats per endosimbiosi de certs eubacteris, la qual cosa els dota de la capacitat de desenvolupar un metabolisme aerobi
09210. Alguns eucariotes realitzen la fotosíntesi, gràcies a la presència en el seu citoplasma d'orgànuls anomenats cloroplast ''cloroplasts'', els quals deriven per endosimbiosi d'eubacteris del grup denominat cianobacteri ''cianobacteris'' (algues blaves).
09211. Encara que demostren una diversitat increïble en la seua forma, comparteixen les característiques fonamentals de la seua organització cel·lular, a dalt resumides, i una gran homogeneïtat quant a la seua bioquímica (composició) i metabolisme, que contrasta amb la immensa heterogeneïtat que en aquest terreny presenten els procarionts (bacteris ''sensu lato'').
09212. Els organismes eucariotes formen el domini ''Eukarya'', que inclou els organismes més coneguts, repartits en quatre regnes: ''Animalia'' (animals), ''Plantae'' (plantes), ''Fungi'' (fongs) i ''Protista''
09213. L'equació d'una el·lipse centrada en el punt (0,0) és:
09214. L'àrea d'aquesta el·lipse és:
09215. Si a=b, l'el·lipse és un cercle, i llavors la seva àrea és simplement π·a sup 2 /sup .
09216. En biologia, una '''espècie''' és una de les unitats bàsiques de la biodiversitat
09217. Abans de poder determinar que diferents individus pertanyen a la mateixa espècie, doncs, cal estudiar-los per tal d'unificar-ne els trets
09218. En la classificació científica, cada espècie rep un Nomenclatura binomial nom binomial; primer se n'indica el gènere i després l'espècie, tot i que, per a identificar l'espècie, generalment s'esmenten els dos termes (normalment en llengua llatina), escrits en cursiva o subratllats
09219. La determinació dels límits d'una espècie és purament subjectiva i, per tant, exposada a les modalitats de la interpretació personal
09220. El terme ''espècie'' al·ludeix a tres conceptes diferents encara que relacionats
09221. En l'antiguitat, les espècies eren definides com a individus similars que es diferenciaven dels individus pertanyents a altres espècies per discontinuïtats morfològiques, és a dir, les espècies tenien essències immutables, pertanyents, segons la filosofia Aristòtil aristotelicoplatònica, al món de les Idees món de les idees
09222. El nominalisme va tenir les seves arrels en el segle XIV amb Guillem d'Occam
09223. Els noms de les espècies són Nomenclatura binomial binominals, és a dir, formats per dues paraules, que s'han d'escriure en un tipus de lletra diferent del text general (normalment, en cursiva); de les dues paraules citades, la primera correspon al nom del gènere al qual pertany i s'escriu sempre amb la inicial en majúscula; la segona paraula és l'epítet específic o nom específic, cal escriure'l enterament en minúscula i ha de concordar gramaticalment amb el nom genèric
09224. En el nom científic assignat a les espècies, el nom específic mai no ha d'anar deslligat del genèric, ja que manca d'identitat pròpia i pot coincidir en espècies diferents
09225. Total: 1.642.189 espècies
09226. ImageSize = width:800 height:120
09227. PlotArea = width:720 height:95 left:65 bottom:20
09228. AlignBars = justify
09229. Colors =
09230. Period = from:0 till:1575000
09231. TimeAxis = orientation:horizontal
09232. ScaleMajor = unit:year increment:500000 start:0
09233. ScaleMinor = unit:year increment:250000 start:0
09234. Define $markgreen = text: *  textcolor:green shift:(0,3) fontsize:10
09235. PlotData=
09236. Reeder T
09237. Felsenstein, J
09238. Per factors històrics, els japonesos fan gran ús de diversos tipus d'escriptura:
09239. També fan servir un tipus d'escriptura per a la romanització, o transcripció a neologismes de l'alfabet romà:
09240. Els '''etruscs''' eren una civilització de la Itàlia central tirrena del {{segle X}} a l'I aC (Etrúria)
09241. Els autors moderns estan dividits: uns veuen molts elements orientals en la religió i l'arquitectura dels etruscs, i els fan originaris de diversos punts
09242. El nucli inicial del poder etrusc es creu que fou Cortona i des d'allà es va estendre a tota Etrúria; les llegendes parlen més aviat d'un procés invers des del sud, amb la ciutat de Tarquínia, l'heroi Tarquini Prisc epònim del qual, '''Tarcon''', és presentat sovint com el fundador de les dotze ciutats etrusques.
09243. La civilització etrusca es va desenvolupar fins al segle VIII aC, i va originar després una talassocràcia de ciutats que va comerciar per la Mediterrània, comerç que es pot seguir per les troballes de l'anomenada ceràmica de ''bucchero nero'', trobada al Magna Grècia sud d'Itàlia, Còrsega, Sardenya, costa africana als voltants de Cartago i la costa catalunya catalana.
09244. Les marines etrusca i cartaginesa estigueren unides pel comerç i es van oposar a l'expansió grega
09245. Al segle VI, els etruscs es van estendre cap a la vall del Po i cap al Laci i Campània, coincidint amb el període monàrquic de Roma
09246. El territori central incloïa 12 ciutats (''duodecim Etruriae populi''), però com que cap autor en dóna una llista s'han hagut de suposar: les que figuren en totes les teories són Tarquinii, Veii, Volsinii, Clusium, Volaterrae, Vetulonia, Perusia, Cortona, i Arretium; les que hi tenen les majors probabilitats són Caere i Falerii; i les que es consideren, però de les quals no hi ha cap prova són Faesulae, Rusellae, Pisae, i Volci, totes de semblant força
09247. Les modernes llistes donen com a més probables: Vetulònia, Arezzo (''Arretium''), Cortona, Bolsena (''Volsinii''), Perusa (Perugia), Popluna (Populònia), Clusium (Chiusi), ''Ruselle'' (Rusellae), Vulci (Vúlcia), Tarquínia o Tarquinii, Chisra (Cerveteri) i Veii (Veïs)
09248. Moltes ciutats tenien reis fins al segle V, però al {{segle V}} o IV aC la monarquia ja havia desaparegut substituïda per un magistrat anyal
09249. A la zona de Campània, es van fundar, segons Estrabó, unes altres dotze ciutats, però no es pot determinar els seus noms, tot i que es coneixen Càpua (Vulturnum), Nola, i probablement Pompeia, Herculà, Surrentum, Marcina i Salernum, que van conviure amb ciutats gregues com Cuma o Cumae, Partènope (ciutat) Partènope o Neàpolis (Nàpols), Diceàrquia i d'altres, i la seva expansió va topar amb els samnites, que van acabar sotmetent-los
09250. La pressió dels etruscs per mar no va afluixar fàcilment
09251. El 383 aC, Dionís de Siracusa va fer una expedició a les costes d'Etrúria al territori de Caere i va saquejar el temple de Pyrgi
09252. La part més coneguda de la seva història és la de les guerres contra Roma
09253. Després d'un període de pau amb Roma, les hostilitats es van reprendre el 483 aC, en concret amb Veïs, guerres que van durar força anys (uns 90), fins que la ciutat etrusca fou conquerida pels romans el 396 aC
09254. Després, la lluita fou contra Tarquinii i Volsinii (aquesta darrera tenia l'hegemonia en aquell temps) fins al 351 aC, en què els tarquinis van signar una treva amb Roma per 40 anys, que fou respectada
09255. Durant el període següent, els etruscs es van unir als seus antics enemics, els gals sènons, els samnites i els umbres, contra Roma, però no van tenir èxit i dues derrotes seguides, la primera a Sentinum (Úmbria), el 295 aC i la segona altre cop al llac Vadimonis, el 283 aC, van enfonsar els etruscs i els seus aliats
09256. Només un any després, es va iniciar la Primera Guerra Púnica
09257. Durant la Segona Guerra púnica, les ciutats d'Etrúria, de les quals es desconeix quin tractament polític tenien però que hi devia ser prou favorable, van romandre lleials i van proveir l'exèrcit i la flota romana de subministraments
09258. El 90 aC, no van prendre part en la revolta dels italians i, el 89 aC, foren admesos a la ciutadania romana
09259. La Guerra de Perusa el 41 aC està relacionada amb aquest fet i va posar fi als esforços etruscs per salvar la seva nació.
09260. Tot i així, encara va restar un substrat etrusc i la llengua es va conservar fins a l'imperi
09261. En temps dels llombards, es va establir com a territori administratiu comprenent tota la Toscana.
09262. Els '''etruscs''' eren experts agrònoms i van crear sistemes de drenatge i regulaven el curs dels rius i la manera de dividir les terres.
09263. L'escriptura fou introduïda des de Antiga Grècia Grècia, i l'alfabet etrusc es basa directament en l'alfabet grec
09264. Gairebé no queden restes de la seva literatura, però es coneixen principalment els ''Libri Fulgurales'' (esmentats per Lucreci), els ''Libri Augurales'' (esmentats per Marc Terenci Varró Varró i l'emperador Claudi, que no era més antic de 200 anys) i les '''''Tragèdies''''' (escrites per ''Volnius'', un nadiu etrusc contemporani de '''Varró''').
09265. Les seves observacions astronomia astronòmiques i meteorologia meteorològiques estaven relacionades amb la religió etrusca
09266. La societat estava dividida en 4 classes: 
09267. Actualment, juntament amb la vila de Montlluís i els pobles d'Angostrina i Vilanova de les Escaldes, Bolquera, la Cabanassa, Dorres, Èguet, Eina (Cerdanya) Eina, Enveig, Estavar, Font-romeu, Odelló i Vià, la Guingueta d'Ix, Llo, Naüja, Oceja, Palau de Cerdanya, Planès, Porta (Cerdanya) Porta, Portè, Sallagosa, Santa Llocaia, Sant Pere dels Forcats, Targasona, la Tor de Querol, Ur (Cerdanya) Ur i Vallcebollera, de l'Alta Cerdanya, els Angles, Font-rabiosa, Formiguera, la Llaguna, Matamala, Puigvaledor, Ral (Capcir) Ral, de la comarca del Capcir, i les viles de Prada i Vilafranca de Conflent i els pobles d'Aiguatèbia i Talau, Campome, Canavelles, Catllà, Caudiers de Conflent, Censà, Clarà i Villerac, Codalet, Conat, Escaró, Eus, Fontpedrosa, Jújols, Els Masos, Molig, Mosset, Noedes, Nyer, Oleta i Èvol, Orbanyà, Orellà, Ralleu, Rià i Cirac, Sautó, Serdinyà, Soanyes i Toès i Entrevalls, de la comarca del Conflent
09268. Una de les característiques més ressenyables de l'endemisme baleàric és el poc nombre de tàxons que estan presents en el conjunt d'illes.
09269. L'origen evolutiu és variat
09270. Endemismes Balears:
09271. Tàxons tirrènics a les Balears:
09272. Tàxons ibèrics a les Balears:
09273. Fundada a començaments del segle IX, ''Hamma Burg'' (ciutat fortificada) va ser designada capital d'un bisbat l'any 834
09274. El 1189, l'Frederic I del Sacre Imperi Romanogermànic emperador Frederic I va permetre el lliure accés a Hamburg des de l'Elba amb la qual cosa la ciutat es convertí en un centre comercial ben comunicat cap als mars del mar del Nord Nord i la mar Bàltica Bàltica per via fluvial i per ruta (l'Ossenpadd)
09275. L'any 1520 la ciutat va declarar-se oficialment Luteranisme luterana
09276. La ciutat històrica ''intra muros'' va ser destruïda pel foc els anys 1284 i 1842
09277. La ciutat històrica ''intra muros'' es troba als barris (''Stadtteile'') Hamburg-Altstadt i Neustadt, que forma, junts amb les illes al mar del Nord Neuwerk, Scharhörn, Nigehörn i 17 altres barris, el bezirk Hamburg-Mitte.
09278. Originalment la llengua parlada a Hamburg era l'''Hamburger Platt'', una variant del baix alemany
09279. El principal equip de futbol és el Hamburger Sport-Verein (HSV), que és l'únic equip alemany que ha jugat sempre a la primera Lliga alemanya de futbol Bundesliga
09280. Hamburg és un nus de transports multimodals dels més importants d'Alemanya: el port d'Hamburg que és el més llarg del país i el tercer d'Europa, l'aeroport d'Hamburg de passatgers i de mercaderies, les autopistes A1, A7, A24, A23 i les línies ferroviàries vers Berlín, Hanover, Lübeck, Kiel, Copenhaguen, Rostock
09281. Una '''estalactita''' (del Grec modern grec  Σταλακτίτης , ''stalaktos'', gota), també anomenada '''caramell''' popularment, és una concreció amb forma de caramell de carbonat de calci, un tipus d'espeleotema espeleotemes, que penja del sostre o de la paret d'una cova calcària
09282. Es forma al llarg de milers d'anys per precipitació dels minerals continguts en les aigües subterrànies que es filtren, molt a poc a poc, a través del sostre de la cova
09283. El carbonat de calci pur és blanc, però les estalactites acostumen a tenir diferents colors a causa de les impureses que conté el mineral
09284. Les estalactites i les estalagmites es troben sovint en parella i poden ajuntar-se formant columnes que poden créixer fins a aconseguir fins a 1,5 metres de diàmetre
09285. A les coves de Nerja (Màlaga, Espanya) i a la Gruta Rei do Mato (Sete Lagoas, Minas Gerais (Brasil)) es troben algunes de les estalactites més llargues conegudes.
09286. Hi ha unes estalactites especials, anomenades Helictita excèntriques, que creixen en qualsevol direcció.
09287. El nom de la vila prové del llatí ''ipso mercatale'', derivat aquest de ''mercatum'' que significa ''plaça'' o un altre indret on se celebra habitualment un mercat.
09288. Arquitectònicament, el nucli antic del poble de Fornells conserva l'estètica mediterrània amb elements decoratius d'influència anglesa, com les finestres de guillotina, les cortines, els vidres de quadrícula, etc
09289. Nuclis nous: Sant Tomàs des Migjorn Gran Sant Tomàs
09290. El poble es formà durant la segona dominació gran Bretanya britànica a partir de la capella de Sant Cristòfol, dins el lloc de Binicodrellet, que l'any 1769 edificà Cristòfol Barber i Ametller, en honor al seu sant patró
09291. Es Migjorn és un poble tradicional menorquí, de carrers tranquils i cases blanques amb les finestres de fusta pintada de verd
09292. Imatge:Cala Trebalúger.JPG Cala Trebalúger
09293. Imatge:Cala de Binigauss.JPG Platja de Binigaus
09294. Imatge:Cova des Coloms.jpg Cova des Coloms
09295. Imatge:Molí hidràulic de sa Vall (Es Migjorn Gran) - 3.jpg Molí hidràulic de sa Vall
09296. Imatge:Molí hidràulic de sa Vall (Es Migjorn Gran) - 1.jpg Molí hidràulic de sa Vall
09297. Imatge:Cala Escorxada.JPG Cala Escorxada
09298. Imatge:Sant Tomàs (2 de agosto de 2015, es Migjorn Gran).jpg Sant Tomàs
09299. Imatge:Llum Nova (Intro).png Primera publicació Llum Nova (29 de juny de 1912)
09300. Imatge:Escut municipal d'Es Migjorn Gran (no oficial).png Escut municipal d'Es Migjorn Gran (no oficial)
09301. Imatge:Sant Cristòfol de ses Corregudes - 03 (Es Migjorn Gran, 2 de agosto de 2015).JPG Església parroquial de Sant Cristòfol, durant les festes des Migjorn Gran
09302. Imatge:Sant Cristòfol de ses Corregudes - 08 (Es Migjorn Gran, 2 de agosto de 2015).JPG Sant Cristòfol de ses Corregudes
09303. El seu depredador principal era l'Tyto balearica òliba gegant, també extinta
09304. Cada demarcació comprèn les seves conques hidràuliques i els seus Pantà embassaments corresponents.
09305. Així, cada demarcació té uns municipi municipis adscrits als quals fa el subministrament de les aigües.
09306. No pertanyen a aquesta xarxa, i, per tant, no estan inclosos en el decret esmentat al principi els embassaments locals, en actiu o no, que tenen usos locals, associats, antigament, als molins i horts, i a principis del segle XXI pràcticament només utilitzats per a horts de caràcter local
09307. Comprèn les Conques del Nord corresponents als rius: la Muga, el Fluvià, el Ter i el Daró, així com les rieres que desguassen al mar entre la frontera amb França i el terme municipal de Lloret de Mar inclòs.
09308. Embassaments:
09309. Comprèn les Conques del Centre corresponents als rius Tordera i Besòs així com les rieres del Maresme.
09310. Embassaments:
09311. Comprèn les Conques del Centre corresponents als rius Llobregat i riu Foix Foix, així com les rieres del Garraf.
09312. Embassaments:
09313. Comprèn les Conques del Sud corresponents als rius Francolí, el Gaià Gaià, Riudecanyes i les rieres que desguassen al mar entre els termes municipals de Tarragona, Altafulla i de Vandellòs i l'Hospitalet de l'Infant, ambdós inclosos.
09314. Embassaments:
09315. Comprèn la part catalana dels rius Segre i Garona i les conques de la Noguera Pallaresa i Noguera Ribagorçana.
09316. Embassaments:
09317. Comprèn les Conques dels rius Ebre i riu de la Sénia Sénia, així com les rieres que desguassen al mar entre els termes municipals de l'Ametlla de Mar i d'Alcanar, ambdós inclosos.
09318. Embassaments:
09319. Una '''estalagmita''' (del Grec modern grec ''stalagma'', gota) és un tipus d'espeleotema (dipòsit de minerals que es forma per precipitació química) que es forma al terra d'una cova calcària a causa de la decantació de solucions i la deposició de carbonat de calci
09320. La formació corresponent al sostre d'una cova es coneix com a estalactita
09321. Les estalactites i estalagmites també poden formar-se en sostres i terres de formigó, encara que es formen molt més ràpid en l'ambient natural d'una cova.
09322. L'estalagmita més alta es troba a la Cova de Zhin Jin, a la República Popular de la Xina Xina
09323. L{{'}}'''expansió de l'islam''' són les conquestes militars de la civilització àrab o musulmana que van fer caure l'Imperi Sassànida Imperi sassànida, el nord d'Àfrica, la península Ibèrica i parts de l'Imperi Bizantí Imperi bizantí
09324. Des de la data en què s'inicia l'hègira (622) o ''era musulmana'' amb Mahoma fins al seu punt àlgid, aquesta expansió va passar per quatre etapes principals:
09325. Durant les seves primeres dècades, l'islam es va estendre ràpidament cap al nord-est fins a Mesopotàmia i Conquesta musulmana de Pèrsia Pèrsia, i l'oest fins a Conquesta musulmana de Síria Síria, Palestina i Egipte (les províncies més riques de l'Imperi bizantí)
09326. L'expansió segueix dues direccions: A l'oest els musulmans arriben fins a la península Ibèrica i la conquereixen
09327. A Occident, van ser frenats per Carles Martell en la Batalla de Tours (732), mentre que a l'Orient eren els bizantins els qui van aturar el seu avanç en la Batalla del Gran Zab (749)
09328. El mar Mediterrani era controlat per l'Imperi bizantí després de l'amenaça de les conquestes àrabs, que van construir una flota i van atacar Constantinoble sense èxit en tres ocasions
09329. Quan els àrabs conquerien un territori, s'establien en campaments a part i vivien del fruit de les seves conquestes i dels impostos aplicats als no musulmans, a canvi de la seva llibertat i la seva protecció
09330. El segle VIII es va caracteritzar per la fèrria resistència de l'Imperi bizantí, però també a l'interior del món musulmà
09331. Però hi ha nombroses secessions politico-religioses
09332. Aquestes són les zones abbàssida, fatimita i andalusina (el califat de Còrdova), tot i això encara es pot parlar d'unitat religiosa entre els successors de Mahoma.
09333. Al segle IX i al segle X l'imperi arabo-musulmà no es va expandir més, sotmès a pressions exteriors creixents.
09334. Les tropes d'Uqba ibn Nafi van entrar a Ifriqiya, nom donat a aquesta antiga província romana, però es va topar amb la resistència de Kusayla
09335. La conquesta musulmana del Magrib conquesta del Magrib va prosseguir i de seguida un nou atac va conquerir la regió d'Aurès; la reina Dihya (Kahena) va arribar a reunir diverses tribus berbers i va rebutjar provisionalment els soldats musulmans fins a la Tripolitània (l'actual Líbia)
09336. Les poblacions afroàrabs d'Àfrica de l'Est que comerciaven des de feia segles amb els àrabs es van islamitzar des del {{segle VIII}}
09337. Des del segle VII, l'imperi islàmic s'estenia de la península Aràbiga fins a la península Ibèrica
09338. Aquesta terra, llavors cristiana, havia estat desgastada per les lluites intestines derivades contra l'heretgia (arrianisme a la península Ibèrica i donatistes al Magrib) i, a causa d'això, havia estat llargament perseguida pel poder imperial, la qual cosa explica l'acollida fàcil per als conqueridors, almenys a l'Àfrica del Nord
09339. En canvi, els corrents del cristianisme van considerar primer molt negativament l'emergència de l'islam
09340. Fins a l'arribada dels turcs (Imperi seljúcida), però, la convivència a Jerusalem seria sense dificultats majors, tot i les invasions repetides cap a Europa realitzades per tropes musulmanes que apel·laven a l'islam
09341. Una forta tensió es va crear llavors entre cristians i musulmans
09342. La conquesta islàmica, com més tard ho seran les croades, era motivada de fet també: 
09343. L'apogeu de la civilització musulmana (en termes de desenvolupament científic i tècnic) se situa entre els segles VIII i IX
09344. Els progressos són tals, que es pot parlar d'un ''primer renaixement'', molt anterior al fenomen que s'efectuarà a Itàlia durant el {{segle XIII}}
09345. Més que la victòria del 732 de Carles Martell, que va rebutjar la invasió en la Batalla de Poitiers (732), fou el fracàs del Setge de Constantinoble (717-718) setge de Constantinoble el que va frenar l'avanç dels exèrcits àrabs
09346. Coneixerem el moviment invers de guerra just també, alguns segles més tard, en la Reconquesta conquesta cristiana de la península Ibèrica, que veritablement es va presentar en la Batalla de les Navas de Tolosa, la primera victòria d'aquesta campanya, i es conclourà al segle XV per la conquesta de Regne de Granada el 1492.
09347. Al segle IX, va començar l'avanç dels pobles turcomongols de la regió de les muntanyes (massís de l'Altai) i del llac Baikal) cap a l'oest; aquests pobles progressivament es van islamitzar
09348. L'islam és avui la religió més seguida després del cristianisme
09349. L'islam continua la seva expansió a l'Àfrica, en una progressió constant cap al sud del continent
09350. Aquesta expansió és també font de tensions i de conflictes
09351. La difusió de l'islam fora del món arabomusulmà tradicional s'explica, en part, pel creixement dels fluxos migratoris a partir dels països de religió i de cultura musulmana
09352. L'islam continua també la seva difusió cap a l'est d'Àsia
09353. Desenvolupat originalment per a mesures de velocitat en les aplicacions mèdiques (flux de sang), el velocímetre d'ultrasò de Doppler(UdV) és per mesurar en temps real perfils de velocitat complets en gairebé tots els líquids que contenen partícules en suspensió com la pols, bombolles de gas, les emulsions
09354. Un vibròmetre làser Doppler (LDV) és un mètode sense contacte per mesurar les vibracions
09355. E sub c /sub  = E sub t /sub +E sub r /sub 
09356. L''''energia cinètica''' (de símbol E sub c /sub , K o T) és l'energia que conté un sòlid rígid cos pel fet d'estar en moviment
09357. Aquesta expressió pot obtenir-se a partir de la definició clàssica del treball:
09358. En un camp gravitacional l'energia cinètica és una de les dues components (l'altra és l'energia potencial) que manté constant l'energia mecànica.
09359. Així doncs, si sobre la terra es llença un objecte cap amunt (per exemple una pilota), un instant després del llançament l'energia potencial serà zero, i tota l'energia mecànica de la pilota estarà en forma d'energia cinètica
09360. Quan un sòlid rígid es troba en rotació adquireix una energia cinètica de rotació  math  E_r  /math 
09361. Lògicament, en sistemes mixtos (és a dir, en sòlids rígids amb rotació i translació) es defineix l'energia cinètica com la suma de les seves energies cinètiques de translació i rotació:
09362. Quan la velocitat de la partícula estudiada és d'un ordre de magnitud similar al de ''velocitat de la llum c'', cal canviar la definició d'energia cinètica
09363. Tingué un suport popular significatiu durant la dictadura Francisco Franco franquista, des del restabliment de la democràcia a Espanya
09364. Al llarg dels trenta anys de règim autonòmic, tot i l'aprovació de l'Estatut d'Autonomia a la Comunitat Autònoma Basca, el moviment independentista del qual ETA forma part ha mantingut el seu suport, fins i tot durant els períodes d'il·legalitzacions de les seves expressions polítiques, amb vots que després serien anul·lats, i s'ha negat a acceptar el marc polític, reclamant un nou marc més enllà de l'autonomia, ja fos en solitari i a vegades també amb altres forces com Eusko Alkartasuna, el sindicat Euskal Langileen Alkartasuna-Solidaritat dels Treballadors Bascos ELA, o el mateix Partit Nacionalista Basc, com passà en el període del Procés de Lizarra-Garazi.
09365. El dia 20 d'octubre de 2011, després de la celebració 17 d'octubre 3 dies abans de la Conferència Internacional de Pau de Sant Sebastià, ETA va anunciar que aturava definitivament l'activitat armada.
09366. ETA es va fundar com a tal el 1959 com a una escissió de les joventuts del Partit Nacionalista Basc, provinents de l'antiga Jagi-Jagi i que adoptà d'antuvi el nom d'Ekin dirigides per José Luis Alvarez Emparantza  Txillardegui , Julen de Madariaga Aguirre  Santi , José María Benito del Valle i José Manuel Aguirre Bilbao, qui demanaren al filòsof Federico Krutwig que els ajudés en la teorització de la lluita armada i l'alliberament nacional, amb influència del marxisme i l'exemple del Vietcong, Fidel Castro i el Front Nacional d'Alliberament d'Algèria FLN algerià.
09367. Els primers anys els seus membres col·loquen petits artefactes, fan pintades i pengen ikurrinya ikurrinyes
09368. Les bases de l'organització es consoliden el maig de 1962, en la seva '''I Assemblea''', celebrada en el monestir de Belloc de Baiona, on es presenta com ''Moviment Revolucionari Basc d'Alliberament Nacional'', rebutjant la col·laboració amb partits o associacions no nacionalistes basques i definint-se com una organització clandestina revolucionària que defensa la lluita armada com a mitjà per aconseguir la independència d'Euskadi.
09369. La seva tendència d'Esquerra (política) esquerra queda definida en la '''II Assemblea''', celebrada a Hossegor la primavera de 1963, en la qual es constaten les afinitats entre el seu ideari i el comunisme i els moviments d'alliberament del tercer món
09370. En la '''III Asamblea''', celebrada entre abril i maig de 1964, es va decidir que la lluita armada és el millor mode d'aconseguir els objectius proposats, segons la ponència publicada com La insurrecció a Euskadi
09371. A la IV Asamblea, iniciada l'agost de 1965 a Guipúscoa, a la ''Casa de Ejercicios Espirituales'' dels jesuïtes d'Azpeitia i va continuar a una cabana d'Urbia, a prop del Santuari de la Mare de Déu d'Arànzazu, en ser sorpresos alguns delegats de l'exili de camí a la primera seu, i en ella es dicten les bases per adoptar l'estratègia guerrillera a les circumstàncies basques, mitjançant el principi acció-repressió-acció, aprovant definitivament l'ús de la violència armada com una de les formes d'acció habitual i l'ús de la violència per aconseguir fons econòmics
09372. Apareixen tres corrents en l'organització: els ''culturalistes'', representats per ''Txillardegi''; els ''obreristes'', representats per Patxi Iturrioz; i els ''tercermundistes'' representats per José Luis Zalbide i partidaris d'establir vincles entre la lluita per la independència basca i les lluites d'alliberament de països del Tercer Món.
09373. La detenció el 24 de setembre de 1965, de José Luis Zalbide, després d'un atracament a Bergara situa en la direcció a Francisco Iturrioz, del corrent obrerista, i a partir de llavors, ETA va prendre progressivament un nou rumb amb la participació activa dels militants dins del combatiu movimient obrer basc, per influenciar-lo
09374. La V assemblea es va dur a terme en dues fases, la primera el desembre de 1966 a la casa parroquial de Gaztelu (Guipúscoa)
09375. L'espiral acció-repressió-acció es posa en marxa a l'acabar la V assemblea, i la primera víctima mortal reivindicada fou el guàrdia civil José Pardines Arcay, per cinc trets a curta distància de Txabi Etxebarrieta, el líder de l'organització, que mor en el tiroteig posterior, el 7 de juny de 1968, i el 2 d'agost de Melitón Manzanas, cap de la Brigada Político-Social de Guipúscoa
09376. En la '''VI Assemblea''', celebrada l'estiu de 1970 a Baiona, resorgeixen les tensions, ara entre militaristes (partidaris de la preeminència de l'activitat armada), i el sector obrerista, majoritari en l'assemblea, que creu en la supeditació de la lluita armada a la lluita política, però el sector militarista no accepta les resolucions de l'assemblea i crea una escissió anomenada ETA-V Assemblea ''Askatasuna ala hil'' (Llibertat o mort) o ETA-V amb el gruix del ''front militar'', amb el suport d'Emilio López Adán, Julen de Madariaga o Federico Krutwig
09377. El sector majoritari usa la denominació ETA-VI Assemblea ''Iraultza ala hil'' (Revolució o mort) o ETA-VI
09378. La seva víctima més destacada fou l'expresident del Govern espanyol, almirall Luis Carrero Blanco, assassinat a Madrid per cotxe bomba l'any 1973 (vegeu assassinat de Carrero Blanco).
09379. La VI Assemblea de 1973 és la que provoca la darrera i més important escissió
09380. El 1976 ETApm, es defineix una nova estratègia, deinida per Eduardo Moreno Bergareche (''Pertur''), que recolzava la fundació d'un partit polític que representés l'ideari de l'organització a les eleccions generals de 1977, l'Euskal Iraultzarako Alderdia, que seria la columna vertebral de la coalició Euskadiko Ezkerra, i va acceptar l'amnistia concedida pel govern espanyol encara que tinguessin delictes de sang, abandonant la violència i integrant-se en el partit, que amb el temps es fusionaria amb el PSE-PSOE
09381. El desembre de 1976 es produeix el primer intent de negociació amb l'Estat quan membres dels Serveis d'Informació es van reunir a Ginebra (Suïssa) amb responsables d'ETAm ETA(m) José Manuel Pagoaga (''Peixoto''), i José Luis Ansola Larrañaga (''Peio el Vell'') i ETApm ETA(pm) Xabier Garaialde (''Erreka''), i (''Jesús María Muñoa''), (''Txaflis''), als que es va informar dels plans de reforma d'Adolfo Suárez González Adolfo Suárez, i es va demanar una treva a canvi de discutir l'alliberament de presos i el retorn d'exiliats
09382. A finals dels anys setanta, la lluita armada s'incrementa de manera notable i alhora comença una deriva a accions més indiscriminades.
09383. El febrer de 1980 el ministre de l'Interior, Juan José Rosón, i el secretari general de Euskadiko Ezkerra, Mario Onaindía, van començar a reunir-se per buscar vies d'integració social per als membres d'ETA decidits a l'abandonament definitiu de les armes
09384. La direcció entre els anys 1986 a 1992 la va dirigir el col·lectiu ''Artapalo'', que en els seus inicis va tenir les morts de la dissident Dolores González Katarain (''Yoyes'') i l'accidental de Txomin Iturbe Abasolo (''Txomin''), va ser dirigida per Francisco Mujika Garmendia (''Pakito''), José Luis Álvarez Santacristina (''Txelis'') i José María Arregi Erostarbe (''Fiti'') i José Javier Zabaleta Elósegi (''Baldo''), caracteritzats per un canvi d'estratègia amb accions més indiscriminades
09385. La captura de Josu Urrutikoetxea (''Josu Ternera''), el 1989, i ''Baldo'', el 1990, va convertir a ''Pakito'' en el principal dirigent d'ETA a finals d'any.
09386. Els anys de govern del Partit Popular (Espanya) Partit Popular (1996-2004) sota la presidència de José María Aznar van suposar una reducció important dels atemptats de l'organització, tot i que existeix una certa polèmica de si és per pròpia decisió de l'organització, que se centraria a fer menys atemptats però amb una repercussió política més gran, especialment contra polítics espanyols, o bé a causa d'una política antiterrorista encertada, o a conseqüència de la suposada progressiva reducció de la seva base popular, suposició que no corroboren els estables resultats electorals de l'esquerra abertzale
09387. Amb la detenció de ''Susper'' el desembre de 2002 es pren gran quantitat d'informació.
09388. El 3 d'octubre de 2004 va ser detingut a Salies-de-Béarn (França) el considerat Número 1 de l'organització, ''Mikel Antza''{{sfn del Burgo 2014 p=xiii}} juntament amb la seva companya sentimental i també històrica de l'organització, Maria Soledad Iparraguirre (''Anboto''), membre de l'aparell polític.
09389. El 14 de novembre de 2004, Batasuna va organitzar un acte polític multitudinari al Velòdrom d'Anoeta, on Arnaldo Otegi va formalizar la proposta d'Anoeta{{sfn del Burgo 2014 p=ii}} per la  superació del conflicte , que seria assumida per ETA i gran part de l'esquerra abertzale
09390. Els darrers atemptats de l'organització sense víctimes mortals abans de la treva de 2006, han estat el 12 de juliol de 2005 quan ETA va fer esclatar quatre bombes a una central elèctrica de Biscaia, sense causar danys ni materials ni personals i a les autovies A-5 i A-4, a l'alçada de Maqueda i Madridejos (Toledo) en plena Operació sortida de les vacances d'estiu, el 29 de juliol de 2005, amb dos artefactes d'escassa potència.
09391. Actualment segons fonts policíaques espanyoles els principals dirigents de la direcció són Mikel Garikoitz Aspiazu (''Txeroki'') responsable de l'aparell militar, i Josu Urrutikoetxea, exdiputat al parlament de la CAV
09392. El 17 d'octubre es va celebrar la Conferència Internacional de Pau de Sant Sebastià per resoldre el Conflicte Basc a la qual van acudir principals polítics i mediadors internacionals com Kofi Annan, Bertie Ahern, Gro Harlem Brundtland, Pierre Joxe, Gerry Adams i Jonathan Powell
09393. Al llarg de la seva història, ETA ha declarat diverses treves i altos el foc:
09394. La serp i la destral és el símbol d'ETA, anomenat  bietan jarrai  (els dos junts), que simbolitza l'astúcia i la força
09395. Els '''euteleòstoms''' (''Euteleostomi'') són un grup de vertebrats que es caracteritzen per la presència d'esquelet
09396. Per via general, es troba molt propera en altres moviments com el moviment antimilitarista, el moviment feminista o el socialisme.
09397. L'ecologisme està estretament lligat a l'ecologia i a la història de l'ecologia
09398. Els corrents de pensament que inspiren l'ecologisme modern provenen d'Europa i dels Estats Units al segle XIX
09399. Mentre que Henry David Thoreau (1817-1862) és considerat com el primer ecologista, un dels primers pensadors associat a la lluita social i preocupació ecologista va ser l'anarquista Élisée Reclus (1830-1905).
09400. La primera organització internacional de conservació de la natura es va fundar el 1948, la Unió Internacional per la Conservació de la Natura (''World Conservation Union'' o ''International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN)''
09401. Als anys 1960, als Estats Units les preocupacions ecologistes ressorgiren amb els problemes de contaminació, per exemple el DDT com en el llibre ''Primavera silenciosa'' de Rachel Carson, els moviments antinuclears amb la biòloga Barry Commoner com a precursora a finals dels anys 1950
09402. Als anys 1970 va aparèixer un nou tipus de mobilitzacions d'urgència
09403. El desenvolupament de l'ecologisme es fa a favor de la presa de consciència de la degradació del medi ambient (risc nuclear, capa d'ozó, contaminació, plaguicides, efecte hivernacle, ecocidis, escalfament global, esgotament dels recursos naturals)
09404. La contaminació és un problema ambiental pel planeta Terra (que genera abocadors, rius contaminats, residus radioactius...), i pels recursos, que es desaprofiten quan es generen en excés (l'energia i materials necessaris per fer els béns, que després es convertiran directament en residus)
09405. L'ecologisme proposa com a primer lloc la llei de les tres R, o sigui:
09406. Obres d'anàlisi, assaigs sobre les preocupacions ecologistes, per ordre cronològic
09407. Tot seguit hi ha una llista d''''autors destacats en llengua catalana''', en ordre '''cronològic''', per any de naixement
09408. Està constituït per una massa de materials de projecció i per lava
09409. Durant el segle XX la seva altura ha variat sovint en uns 100 metres amunt o avall en funció de les seves erupcions de lava
09410. La seva altitud elevada implica que hi hagi al seu entorn un microclima humit que contrasta amb el clima de la regió siciliana: és terra d'agricultura fèrtil, hi ha estacions d'esquí, etc.
09411. El nom d'Etna prové del mot Grec antic grec ''αίθω'',  cremar  o del llengua fenícia fenici ''attano''
09412. Segons el poeta grec Píndar, Zeus combaté i després tancà el monstre Tifó (mitologia) Tifó sota l'Etna, el qual causa les erupcions
09413. Els '''eumetazous''' (Eumetazoa) són un grup format per tots els grans animals tret de les esponges, els placozous i altres animals poc coneguts
09414. Durant l'última dècada, el treball de Biologia del desenvolupament biòlegs evolutius i filogènia filogenètics moleculars ha donat lloc a noves idees sobre les relacions dels bilateris que han resultat en canvis.
09415. No obstant això, molts escèptics destaquen les dificultats i les inconsistències associades a les noves dades
09416. Un '''element pesant''' és un element químic element de massa atòmica més gran que un cert valor llindar (que pot variar segons el context).
09417. En química, no hi ha un llindar concret per a definir un àtom pesant
09418. En física, se solen considerar com a elements pesants els actínid actínids o superiors, que solen ser elements radioactius, i generats artificialment en la majoria de casos.
09419. En astronomia i astrofísica, els elements pesants són els de massa igual o superior al carboni, que només es poden formar per fusió nuclear en estrella estrelles massives.
09420. En particular, intenta respondre a les preguntes següents:  Què és el coneixement? ,  Com adquirim el coneixement? ,  Què sap la gent? ,  Com sabem que sabem alguna cosa? ,  Per què sabem que sabem alguna cosa? 
09421. Gran part del debat en aquest camp s'ha centrat a analitzar la naturalesa del coneixement i com es relaciona amb nocions similars, com ara veritat, creença i justificació
09422. Davant la possibilitat del coneixement hi ha diferents actituds:
09423. En l'antiguitat clàssica, s'inicia la recerca sistemàtica del coneixement, especialment en el diàleg platònic ''Teetet'', encara que també en ''La República'' (VI)
09424. En l'època hel·lenística (segle II), escriu el pirrònic Sext Empíric, a qui devem la millor expressió de l'escepticisme antic.
09425. Al segle XVII, l'anglès Francis Bacon escriu ''Advancement of kwowledge'' i ''Novum Organum'', en què reclama el suport de la monarquia per impulsar el coneixement de tipus empíric
09426. Des de mitjans del segle XIX, potser començant amb les reflexions metodològiques de l'astrònom britànic William Whewell, com al llarg del segle XX XX, molts esforços es dediquen a l'estudi del coneixement científic
09427. Les investigacions contemporànies distingeixen dos tipus principals de coneixement:
09428. A diferència del saber-que, el saber-com no es correspon amb la identificació del que és el cas sinó amb les regles per produir el cas.
09429. És freqüent la suposició que la major part de la teoria del coneixement  clàssica , és a dir, aquella anterior al segle XX, s'ocupa principalment del saber-que
09430. La filosofia predominant en aquest camp, que segueix la filosofia analítica tradició analítica, restringeix l'anàlisi del coneixement al coneixement proposicional.
09431. Un dels problemes centrals de la teoria del coneixement és l'anomenat ''problema de la justificació'', la determinació d'en quines circumstàncies una creença, és a dir, un determinat judici o proposició a la qual assentar, pot anomenar-se realment ''coneixement''
09432. Per la seva banda, l'exigència que només es pot considerar que és coneixement un conjunt de creences estrictament veritables, ha estat qüestionada
09433. Si partint de l'anomenada  definició platònica  s'accepta el punt de vista de la fal·libilitat, s'arriba a la idea que el concepte que designa la característica central del coneixement (i la ciència), és el de l'(adequada) justificació o prova
09434. La teoria de la justificació és la part de la teoria del coneixement que s'ocupa del suport que seria raonable atribuir, ja a una proposició o creença, ja a un conjunt d'aquestes, com en el cas d'una teoria científica, potser també el d'un  punt de vista 
09435. S'ha al·legat que la majoria dels filòsofs clàssics i contemporanis, i alguns d'actuals, excepte un grup d'empirisme empiristes radicals, acceptarien que, per a seleccionar la interpretació adequada de dada dades empíriques o el valor Cognició cognitiu de l'experiència en general i dels testimonis, ens és indispensable el raonament; és a dir, justificacions racionals de tipus discursiu (generalment, en sistemes formals)
09436. Consegüentment, el terme  raons  pot ser objecte de confusió
09437. A més, les raons adduïdes poden ser errònies
09438. La classe més important de justificacions epistèmiques són les que estan integrades per elements que, en principi, són intersubjectivament accessibles, com per una banda ho són els raonaments, i per l'altre, experiències que un altre qualsevol pot tenir sota circumstàncies apropiades
09439. Així, cal distingir en la justificació epistèmica els motius personals o generals que poden portar a algú a aferrar-se a determinades creences, o de l'interès particular que algú pot tenir a fer determinades afirmacions
09440. En general, es pot dir que la teoria de la justificació estudia no sols les raons vàlides per a tenir una creença, sinó qualsevol raó o argument, buscant al mateix temps establir regles generals que permetin diferenciar-les entre si.
09441. Moltes coses poden ser objecte d'una justificació: actes individuals, Emoció emocions, Petició peticions, Legislació lleis, etc
09442. Una manera d'aclarir el tema que tracten les teories de la justificació diria que una creença justificada és aquella que  tenim dret  a mantenir
09443. Així, la justificació és un acte o noció normativa
09444. Hi ha diverses visions en relació a què constitueix una justificació, generalment a partir de la pregunta: Com necessitem estar de segurs que les nostres creences corresponen al món real? Diferents versions de la teoria demanen diferents  quantitats  i diferents tipus de raons o criteris (per exemple, l'evidència) a aplicar per tal que una creença pugui ser considerada justificada
09445. Si una creença és justificada, és perquè hi ha alguna cosa que l'avala: els justificadors
09446. Suposem, per exemple, que una dona sap que el seu marit va anar a un viatge de negocis i, a la seva tornada, olora perfum en la seva camisa i hi nota algunes taques de colorant de llavis
09447. No tots els justificadors tenen el que es considera evidència pròpiament com a tal
09448. Tot l'anterior aixeca una qüestió: què es pot considerar, legítimament, com un justificador? Com s'ha suggerit anteriorment, diferents posicions accepten diferents tipus o categories de fenòmens com a tals
09449. Si més no ocasionalment, la justificació per a una creença n'és una altra
09450. Consideri's el cas d'algú que cregui que hi ha vida intel·ligent a Mart (planeta) Mart i base aquesta creença en una altra creença: que en la superfície d'aquest planeta hi ha un tret distintiu (la cara de Mart) que només pot ser producte de l'acció d'éssers intel·ligents
09451. Però, suposem que aquesta creença justificadora fóra, al seu torn, injustificada
09452. En general, si una creença està justificada, llavors aquesta pot, al seu torn, justificar altres creences
09453. Són justificadors d'ús corrent:
09454. Es refereix als mètodes d'investigació que se segueixen per aconseguir una gamma d'objectius en una ciència
09455. A diferència del que succeeix amb l'epistemològic, el metodològic no posa en dubte el coneixement ja obtingut i acceptat per la comunitat científica
09456. La metodologia dependrà, d'aquesta manera, dels postulats que l'investigador consideri com a vàlids, d'allò que consideri objecte de la ciència i coneixement científic, car serà amb l'acció metodològica com recol·lecti, ordeni i analitzi la realitat estudiada
09457. La validesa atorgada a l'ús d'un mètode o a un altre serà atesa en el marc dels paradigmes de la ciència.
09458. Diversos són els autors que estableixen una analogia propera entre el mètode emprat per la ciència experimental, i el procés de l'evolució per selecció natural, ja que en ambdós casos s'utilitza el mètode d'assaig i error
09459. ImageSize = width:100 height:25
09460. PlotArea = left:0 bottom:0 top:0 right:0
09461. TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
09462. DateFormat = x.y
09463. Period = from:0 till:99
09464. TimeAxis = orientation:horizontal
09465. AlignBars = early
09466. Colors =
09467. BarData =
09468. PlotData=
09469. El partit està implantat a tots els Països Catalans: al Principat de Catalunya, el País Valencià (ERPV) i les Illes Balears i Pitiüses (Esquerra Republicana de les Illes Balears Esquerra Illes)
09470. La seva publicació és la revista ''Esquerra Nacional'' i utilitza, indistintament, la senyera estelada amb triangle blau i estel blanc, i amb triangle groc i estel roig.
09471. Catalunya visqué al llarg de tot el segle XIX un seguit de transformacions socioeconòmiques que, com a conseqüència de la Revolució Industrial, desemboquen en el canvi profund d'una economia fins aleshores eminentment agrària
09472. Paral·lelament, la Renaixença (catalana) Renaixença cultural i literària del principi del segle XIX, contemporània en el temps a moviments com el Risorgimento Itàlia italià, el naixement de la Grècia moderna i la independència de Bèlgica, endega el procés de desvetllament nacional, que culmina políticament amb el Congrés dels republicans federals, el 1883, i amb la redacció de les Bases de Manresa, el 1892, els dos primers moviments polítics amb postulats nacionals.
09473. La confluència i evolució d'aquestes dues realitats politicosocials al Principat de Catalunya, porten, durant el primer terç del segle XX, a la formació d'Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), com a punt de trobada de diverses organitzacions d'esquerres, que s'adonen de la necessitat de crear un front comú davant un Estat espanyol esclerosat, retrògrad i encarcarat en les velles estructures vuitcentistes, incapaç de donar resposta a les noves necessitats i inquietuds d'una bona part dels seus habitants.
09474. Els principis més importants van ser: el reconeixement de la identitat de Catalunya com a nació, la defensa dels drets individuals de l'home i la redistribució de la riquesa, mentre que el programa social s'estructurà damunt la plena llibertat sindical, el dret de vaga, la defensa del salari mínim, la jornada de vuit hores, vacances obligatòries, assegurances i jubilacions i escoles de treball.
09475. Amb Francesc Macià i Llussà com a líder, ERC va esdevenir el partit més votat a les Eleccions municipals espanyoles de 1931 eleccions municipals d'abril de 1931
09476. L'agost del mateix any, s'aprova en referèndum l'Estatut d'Autonomia de Catalunya, com a marc legal a partir del qual el Principat recuperava competències d'autogovern per primera vegada des de la derrota a la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió (1705 1700-1714 1715)
09477. ERC, a partir d'aquell moment, i en el marc de la II República Espanyola (1931-1939), guanya totes les eleccions que es van celebrant, tant les municipals com les del Parlament i les legislatives
09478. El 1934, Lluís Companys i Jover Lluís Companys tornà a declarar una República Catalana
09479. La implantació al País Valencià es produí en 1934, a Castelló de la Plana amb el nom d'Esquerra Republicana del País Valencià (ERPV), encapçalat per Gaetà Huguet i Segarra qui posteriorment donà suport a un procés de convergència amb Esquerra Valenciana.
09480. El 1936, Esquerra va formar part del Front popular que va guanyar les eleccions
09481. El 17 de juliol de 1936 els militars espanyols es revolten contra la legitimitat democràtica que representava la Segona República Espanyola
09482. S'inicia aleshores una obscura època de repressió política i social que es perllongarà durant 36 anys de dictadura, el franquisme (1939-1975)
09483. L'any 1945, el Congrés d'ERC, reunit a l'exili a Tolosa, nomena l'exconseller Josep Tarradellas secretari general, càrrec que abandona el 1954 quan és escollit president de la Generalitat a l'exili en substitució de Josep Irla
09484. Des del 1939 ERC passa a la clandestinitat i s'organitza a l'interior com a resistència antifranquista, al voltant de Manuel Juliachs i Jaume Serra.
09485. Al final de la II Guerra Mundial, en vista d'un possible derrocament del feixisme espanyol per l'entrada de les forces aliades, la direcció d'ERC a l'exili envia a l'interior Pere Puig, i després Joan Rodriguez-Papasseit
09486. El 1952 Heribert Barrera torna a l'interior i assumeix ''de facto'' la direcció del partit
09487. L'octubre de 1977 torna el president Josep Tarradellas i Joan Tarradellas i es restaura la Generalitat
09488. El 1987 es produeix la Crida Nacional a ERC, manifest signat per un centenar de personalitats de la vida pública catalana, encapçalades per Àngel Colom i per Josep-Lluís Carod-Rovira, que volen que ERC aglutini la nova generació independentista sorgida arran del desencís de la transició a la democràcia espanyola Transició espanyola
09489. Fruit d'aquesta nova orientació, el 1990, el Front Nacional de Catalunya, històrica organització de resistència fundada a l'exili als anys quaranta, s'integra a ERC i s'inicia així el procés d'unitat de l'independentisme
09490. Els resultats obtinguts a les eleccions al Parlament de Catalunya el 15 de març de 1992 situen ERC com a tercera força política del Principat, amb el suport de més de 210.000 electors i l'obtenció d'11 diputats, després d'una campanya en què, per primer cop d'ençà de la Transició, un partit que es presentava com a independentista rebia un ampli suport popular.
09491. El 18è Congrés Nacional d'ERC, celebrat el juny de 1992, aprova la reforma dels seus Estatuts davant el creixement electoral, de militància i de presència territorial al Principat, a les Illes Balears i Pitiüses, al País Valencià i a la Catalunya Nord
09492. En les eleccions legislatives de 1993, ERC recupera la seva presència al Congrés dels Diputats espanyol
09493. El partit disposa de 10 diputats al Parlament de Catalunya, 1 al Parlament europeu, 3 al Congrés dels Diputats espanyol i 1 regidor a l'Ajuntament de Barcelona.
09494. El 2009 se'n va escindir Reagrupament, que s'havia constituït com a corrent intern d'ERC el 2007.
09495. Sota la nova direcció executiva del partit, Esquerra Republicana va aconseguir revertir la dinàmica electoral negativa en la qual estava immersa
09496. En les eleccions al Parlament de Catalunya de 2012 eleccions al Parlament de Catalunya del 25 de novembre de 2012, Esquerra Republicana va aconseguir arribar a ser la segona força política de Catalunya en aconseguir 21 diputats, superant així al Partit Socialista de Catalunya PSC en nombre d'escons i fent que Junqueras esdevingués el primer cap de l'oposició a Catalunya cap de l'oposició republicà.
09497. El 2014, Esquerra Republicana va guanyar les eleccions al Parlament Europeu de 2014 eleccions europees a Catalunya amb el 23,6% dels vots, un fet que no havia succeït des dels temps de la Segona República Espanyola Segona República.
09498. El 2015, sota les eleccions al Parlament, ERC, Convergència Democràtica de Catalunya CDC, i les entitats sobiranistes (Assemblea Nacional Catalana, Òmnium Cultural, Associació de Municipis per la Independència i Súmate) i altres partits com (Moviment d'Esquerres i Demòcrates de Catalunya), s'uneixen per un objectiu comú, bastir una candidatura Transversalisme transversal per poder guanyar les Eleccions al Parlament de Catalunya de 2015 eleccions al Parlament de Catalunya del 2015, en les quals ells mateixos les defineixen com un plebiscit sobre la independència, i així començar el procés formal d'independència: Junts pel Sí
09499. Finalment, a les Eleccions generals espanyoles de 2015, Esquerra Republicana va obtenir els millors resultats de la seva història, aconseguint 9 diputats dels 47 diputats catalans que hi han al Congrés dels Diputats
09500. Els òrgans nacionals de direcció política són: el Congrés Nacional, òrgan sobirà de caràcter assembleari, ja que hi pot participar tota la militància; i el Consell Nacional i l'Executiva Nacional, òrgans de gestió del partit.
09501. El '''President d'Esquerra Republicana de Catalunya president''' és el líder o màxim representant del partit
09502. El '''Secretari General d'Esquerra Republicana de Catalunya secretari general''' és la segona persona amb més poder a l'organigrama del partit
09503. Els àmbits territorials són:
09504. Les '''federacions regionals''' de Catalunya són:
09505. En física, i astrofísica, els '''escalars''' són partícules que es poden associar a un camp escalar, és a dir, a un camp especificat a cada punt de l'espai per un nombre solament
09506. D'acord amb el teorema fonamental de l'àlgebra lineal, cada espai vectorial té una Base (àlgebra)   base
09507. L'espai del producte escalar és un espai vectorial V amb una operació addicional de producte escalar (o producte intern) que permet a dos vector produir un nombre
09508. L'existència del producte escalar fa possible tenir intuïció geomètrica en un espai euclidià mitjançant una noció ben definida de l'angle entre dos vectors, i particularment una manera d'expressar quan dos vectors són ortogonals
09509. Alguns exemples de quantitats escalars no relativistes son la càrrega elèctrica, distància, energia, massa, Potència física potència, velocitat, temperatura, temps i volum.
09510. L''''espectre de fluctuació''' de la densitat descriu la forma en què es distribueixen els contrasts de densitat de matèria en funció de la seva tossa.
09511. Un esfaleró és un procés rar de la interacció electro-feble en el Model estàndard de física de partícules model estàndard de la física de Partícula puntual partícules
09512. Un esfaleró és un tipus d'instantó, i per tant, una solució no-pertorbativa de la teoria
09513. En el Model estàndard de física de partícules model estàndard es donen les tres condicions necessàries per generar aquesta asimetria, és a dir, violació de la conservació del nombre bariònic/nombre leptònic, violació de la simetria CP (Càrrega elèctrica, paritat), i evolució cosmològica fora de l'equilibri tèrmic, malgrat això, el que s'ha esmentat podria no explicar completament l'asimetria de l'univers, i caldria introduir una nova física més enllà del model estàndard
09514. El mecanisme de l'esfaleró s'il·lustra sovint amb l'exemple d'un gronxador: a baixa energia fa petites oscil·lacions, però si l'energia és prou alta pot donar una volta completa
09515. L''''espectre de fluctuacions''' és el conjunt de variacions de l'amplitud de les fluctuacions de l'escala angular
09516. Va ser un àvid apostador i jugador de daus
09517. La protecció que va dispensar al pintor alemany Hans Holbein el Jove Hans Holbein es va traduir en una formidable sèrie de retrats i dibuixos a color, que efigien a molts personatges de la Cort d'aquella època
09518. Nascut a Greenwich, en el palau de Placentia, Enric VIII va ser el tercer fill d'Enric VII d'Anglaterra i Elisabet de York
09519. El 1501 va assistir a les noces del seu germà gran Artur amb Caterina d'Aragó, parella que en aquells dies tenia quinze i setze anys respectivament
09520. Enric VII estava ansiós per mantenir l'aliança marital entre Anglaterra i els regnes de Castella i Aragó
09521. D'aquesta manera, catorze mesos després de la mort del seu primer marit, Caterina es va trobar compromesa amb el germà, el príncep de Gal·les
09522. Van ser coronats junts a l'abadia de Westminster el 24 de juny de 1509
09523. Just després de ser coronat, Enric VIII s'hagué d'enfrontar a les problemàtiques conseqüències dels impostos nobiliaris establerts per Richard Empson i Edmund Dudley, membres del gabinet del seu pare
09524. Durant els dos anys posteriors a l'ascensió d'Enric VIII, el bisbe de Winchester, Richard Fox, al costat de William Warham, van controlar els assumptes d'estat
09525. El 1514, els reis Ferran i Isabel van abandonar l'aliança, i les altres parts van fer la pau amb França
09526. El 1516 la reina Caterina va infantar a una nena, Maria I d'Anglaterra Maria, fet que renovava les esperances d'Enric d'aconseguir un hereu masculí, malgrat l'antecedent d'embarassos fallits de la seva esposa
09527. La coronació d'Enric VIII va ser la primera pacífica que havia tingut Anglaterra en molts anys; no obstant això, encara havia de posar-se a prova la legitimitat de la dinastia Tudor.
09528. El poble anglès semblava disconforme amb les regles de successió femenina, i Enric va sentir que només un hereu masculí podria assegurar el tron
09529. Knight es va trobar amb què el Papa Climent VII era pràcticament presoner de l'Emperador Carles V
09530. Informat del que es va obtenir pel representant del rei, el cardenal Thomas Wolsey va enviar a Stephen Gardiner i a Edward Fox a Roma
09531. Gardiner va procurar formar una comissió executiva que decidís amb antelació els punts legals a discutir
09532. La comissió va establir que la Butlla Papal, autoritzant el casament d'Enric amb Caterina, seria declarada nul·la si els al·legats en què es va basar es demostraven falsos
09533. El cardenal Campeggio va arribar a Anglaterra el 1528
09534. La comissió, no obstant això, només va fer esment a la Butlla: no va autoritzar als cardenals Wolsey i Campeggio a determinar la validesa de la nota, i durant vuit mesos, les parts van litigar sobre la seva autenticitat
09535. El poder llavors va passar a Sir Thomas More com a nou Lord Canceller, a Thomas Cranmer com a nou arquebisbe de Canterbury i a Thomas Cromwell com a primer comte d'Essex i Secretari d'Estat d'Anglaterra.
09536. El 25 de gener de 1533, Cranmer va participar de les noces entre Enric i Anna Bolena
09537. L'oposició a les polítiques religioses d'Enric va ser ràpidament suprimida
09538. El 1536, la reina Anna va començar a perdre el favor d'Enric
09539. Lord Rochford va ser decapitat al final del judici de forma immediata; als altres quatre implicats els va ser commutada la seva sentència per decapitació
09540. Pocs dies després de l'execució d'Anna, el 1536, Enric VIII es va casar amb Jane Seymour.
09541. L'Acta de Successió de 1536 va declarar als fills de la reina Jane dins de la línia successòria, excloent a Lady Maria i a Lady Elisabet.
09542. El rei va ser habilitat per a determinar en endavant i per si mateix la línia successòria.
09543. Jane va donar a llum a un fill, el Eduard VI d'Anglaterra príncep Eduard el 1537, per a després morir dues setmanes després.
09544. Després de la mort de Jane, la cort sencera va guardar dol amb Enric per algun temps
09545. Com a recompensa per la seva eficiència, Thomas Cromwell va ser nomenat Comte d'Essex
09546. L'únic fill supervivent d'Enric, el príncep Eduard, Duc de Cornwall, no era un nen sa
09547. A l'arribada d'Anna a Anglaterra, es diu que Enric no la va trobar gens atractiva, cridant-la en privat  L'euga de Flandes 
09548. Poc després, no obstant això, Enric va desitjar acabar el matrimoni, no només pels seus sentiments personals, sinó per consideracions polítiques
09549. Anna va rebre el títol de  Germana del rei , i se li va atorgar el castell de Haver, l'antiga residència de la família d'Anna Bolena
09550. El 28 de juliol de 1540, el mateix dia que Cromwell va ser executat, Enric es va casar amb la jove Caterina Howard, cosina d'Anna Bolena
09551. Al desembre de 1541, Culpeper i Derham van ser executats
09552. El casament de Caterina va ser anul·lat poc abans de la seva execució
09553. Enric es va casar el 1543 amb la seva última esposa, la rica vídua Caterina Parr
09554. El 1544, un decret parlamentari va posar a ambdues en la línia de successió darrere del príncep Eduard, Duc de Cornualla, a pesar que encara eren considerades il·legítimes
09555. Va néixer poc abans de morir el seu pare
09556. En els seus últims anys, Enric va engreixar notablement, amb una mesura de cintura de 137 centímetres, i abans de morir possiblement emmalalteix de gota (malaltia) gota.
09557. La coneguda hipòtesi sobre que sofria de sífilis va ser difosa per primera vegada uns cent anys després de la seva mort
09558. L'obesitat d'Enric data d'un accident de justa el 1536, on va sofrir una ferida a la cuixa que no només li va impedir realitzar activitat física, sinó que gradualment va derivar en una úlcera que indirectament va poder haver-lo dut a la mort.
09559. Enric VIII va morir el 28 de gener de 1547 en el palau de Whitehall
09560. Sota l'Acta de Successió de 1544, la corona va ser heretada per l'únic fill masculí, Eduard, que es va convertir en Eduard VI d'Anglaterra Eduard VI, com a primer monarca protestant d'Anglaterra
09561. En l'eventualitat que Eduard no tingués fills, seria succeït per la filla de Caterina d'Aragó i Enric VIII, Maria I d'Anglaterra Maria
09562. Juntament amb Alfred el Gran, Enric VIII és tradicionalment recordat com un dels fundadors de l'Armada Real
09563. Per la seva ruptura amb l'Església Catòlica Romana, Enric VIII va iniciar l'escenari de grans invasions espanyoles o franceses
09564. Esment a part mereix -sens dubte- el fet que un monarca amb el pragmatisme polític i fins a la crueltat d'Enric VIII hagi donat a la música un lloc preponderant en la seva cort
09565. L’'''edat mitjana''' o '''edat medieval''' és el període intermedi de la història d'Europa enmig de l'edat antiga i l'edat moderna
09566. L'edat mitjana s'acostuma a dividir en dos grans períodes: alta edat mitjana (segle V a segle X, sense una clara diferenciació amb l'antiguitat tardana); i baixa edat mitjana (segle XI a segle XV), que al seu torn pot dividir-se en un període de plenitud, la plena edat mitjana (segle XI a segle XIII), i els dos últims segles (edat mitjana tardana) que van presenciar la crisi de l'edat mitjana (segle XIV i XV)
09567. L'alta edat mitjana es caracteritzà per la ruralització i la davallada comercial i cultural de l'Occident europeu
09568. La baixa edat mitjana es caracteritzà, a partir del segle XI, per un canvi de tendència: l'agricultura de l'Occident europeu començà a generar excedents comercialitzables i es produí un desenvolupament de les ciutats impulsat per una intensa activitat comercial
09569. Fins a la Revolució Industrial, la població europea visqué en un precari equilibri amb els recursos alimentaris; així, qualsevol augment demografia demogràfic que no es correspongués amb un increment de les possibilitats agràries derivava en una vulnerable davant de qualsevol atac epidèmia epidèmic
09570. A finals del segle XIII, l'expansió agrària s'aturà un cop assolit el límit ecològic (les noves terres eren més dolentes, el ritme de producció per la manca d'adobs s'havia estabilitzat, la manca de boscos féu entrar en crisi la ramaderia en un moment que era important per l'adob dels camps deixats al guaret)
09571. Durant el segle VI, des de Bizanci, s'intentarà la recuperació de l'imperi Romà imperi romà arrabassat pels bàrbars
09572. A la perifèria de l'antic món romà sorgí, durant el segle VII, una religió i una cultura que s'expandí amb una força inusitada per la península aràbiga península Aràbiga: l'islam
09573. Lentament, durant el baix Imperi Romà baix Imperi romà, l'Església Catòlica Romana Església catòlica romana es transformà en un aparell d'estat
09574. Entre els segles IV i V, la situació en el vell imperi anà empitjorant
09575. Hom calcula que, en aquesta primera fase migratòria, els bàrbars no depassaren el milió de persones, alhora que la població preexistent en tot l'eximperi devia voltar els 16 milions
09576. Amb la caiguda de l'imperi, només restà dempeus l'organització eclesiàstica, que s'expansionà per diverses vies
09577. Però, en qualsevol cas, als segles VI i VII, el bisbe de Roma (el papa) veié com minvaven de manera ostensible la seva autoritat i el seu prestigi, car hagué d'enfrontar-se a la formació d'Esglésies  nacionals , la falta de control i d'uniformitat en la vida monàstica, la transformació de molts bisbes en autèntics governadors civils de les seves diòcesis, l'acaparament per les famílies terratinents més poderoses dels càrrecs de bisbe, etc
09578. Durant el segle VI, es produí una segona onada invasora, més lenta i gradual, però molt més definitiva
09579. Els pobles francs, els visigots i els llombards, minoritaris davant la població nadiua, van fundar els seus regnes sobre les restes de l'administració romana i tendiren a la unificació del dualisme anterior, ja que abandonaren la dret romà legislació romana i redactaren un nou codi fonamentat en les tradicions germàniques
09580. La crisi del segle III havia sotraguejat de manera considerable l'economia del sector occidental de l'imperi; mentre que, a la zona oriental, el comerç marítim, les tasques artesanals i una agricultura no sotmesa a la dominació dels terratinents havia permès una civilització urbana i una economia monetària
09581. La base econòmica, la constituïen la riquesa de la terra i el comerç d'exportació, tant d'articles de luxe (teixits, especialment la seda, sola o amb brocats d'or i plata; seguida de peces fines de llana, cotó i lli) com de tecnologia (entre els segles V i X, Constantinoble exportà la cúpula sobre base quadrada a tot Europa, per exemple)
09582. En època de Justinià I, i abans de l'allau musulmana, l'àrea mediterrània tornà a ser unificada des de Constantinoble
09583. La pèrdua del domini absolut sobre la Mediterrània al segle VII, l'expansió de l'islam i els canvis en l'agricultura, el comerç marítim i l'exèrcit portaren a la descomposició de l'imperi
09584. L'esclat religiós que unificà culturalment la part del món actual que va des de Djakarta a Samarcanda passant per Lagos nasqué al principi del segle VII a la península Aràbiga
09585. A partir de l'any 634, l'islam sobreeixí el marc geogràfic àrab
09586. Abans de la desaparició de la primera nissaga califal, els omeies (661-750), l'islam comprenia tot el nord d'Àfrica i la Hispània dels gots (711-721) a l'oest; a l'est arribà fins a les ribes de l'Indus i al sud de les estepes asiàtiques (715)
09587. Tanmateix, l'imperi Bizantí Imperi bizantí resistí l'envestida dels musulmans, si bé que amb una gran reducció del seu espai territorial
09588. Les bases materials de la civilització islàmica foren el comerç a llarga distància
09589. Conseqüència d'aquesta intensa activitat comercial fou la consecució d'una estructura econòmica monetària i urbana
09590. Aquesta activitat urbana i comercial es basà en una agricultura intensiva allí on hi havia possibilitats de regadiu, les tècniques del qual copiaren dels llocs que conegueren durant la seva expansió
09591. Les croades, primer, i les invasions dels tàrtars després, van afeblir el món musulmà, que va revifar sota el domini dels turcs Imperi Otomà otomans, els quals arribaren a ocupar els Balcans i a amenaçar la ciutat de Viena
09592. L'islam permeté que cultures abans separades entressin en contacte estret
09593. Atès que l'art de la imatge no fou gaire representat fins a l'època turca, l'obra d'art prototípica fou la mesquita
09594. En arts aplicades, assolí un gran desenvolupament la ceràmica, profusament decorada amb varietat de motius i formes
09595. El Nadal de l'any 800, Carlemany, rei dels francs, un cop assolida la unificació de tota la Gàl·lia, la Llombardia, la Saxònia, la Regió de Frísia Frísia i la Gòtia, fou coronat emperador pel papa Lleó III (papa) Lleó III
09596. Tota l'administració de l'Imperi carolingi se centralitzà en l'emperador i en una cort sense residència fixa
09597. Pel que fa a la cultura, Carlemany creà una escola al mateix palau d'Aquisgrà, la capital de l'imperi, on sistematitzà les matèries d'estudi, que foren agrupades en tres nivells: el ''trivium'' (gramàtica, retòrica i dialèctica), el ''quadrivium'' (aritmètica, geometria, astronomia i música) i la teologia, o ciència de Déu, culminació de tot el saber.
09598. Tanmateix, el somni imperial resultà impossible per la profunda ruralització del territori, per les amenaces exteriors (pressions musulmà musulmanes, magiars i Víking víkingues) i, sobretot, per la manca de diners a causa del col·lapse del comerç
09599. Tres segles després de la caiguda de l'imperi Romà d'Occident Imperi romà d'Occident, el món grecoromà havia estat abolit de l'Occident europeu
09600. Fins i tot Carlemany tenia previst repartir, l'any 806, l'imperi entre els seus tres fills
09601. En la gestació d'aquest model convergiren diversos factors determinants:
09602. L'Occident europeu tenia, als segles VI i VII, una densitat de població estimada de 5 a 6 habitants per km² a la Gàl·lia i a Hispània, un poc més al nord d'Itàlia, i només de 2,3 a la Germània (regió) Germània
09603. Per tant, l'agricultura era devoradora d'espai, extensiva, seminòmada i dedicada a l'autosuficiència, inclosa la manufacturera
09604. El retorn a l'estructura comercial i urbana de l'Imperi Romà Imperi romà esdevingué impossible
09605. Els intercanvis comercials, entre els segles VI a X, disminuïren a Occident i a les terres interiors fou estrany l'ús de monedes en les transaccions mercantils
09606. En aquestes condicions, tota inclemència climatològica esdevenia catastròfica
09607. Aquestes tres formes de possessió de la terra principals es trobaven barrejades en la senyoria territorial
09608. L'art que es desenvolupà a Europa occidental en el període que va des de la caiguda de l'Imperi Romà caiguda de l'Imperi romà fins al segle XI fou el preromànic
09609. Les croades a Terra Santa, si bé aconseguiren el seu propòsit de recuperar per al cristianisme aquests territoris sagrats només de manera temporal, sí que serviren per a canalitzar les ànsies guerreres de la petita noblesa
09610. Els segles XII i XIII també foren segles d'innovacions en els mètodes tradicionals de producció que permeteren el creixement econòmic
09611. Des de l'any 1000, els clergues tendiren a difondre la teoria que la societat estava dividida en tres grups: els qui oren (''oratores''), els qui guerregen (''bellatores'') i els qui treballen (''laboratores'')
09612. En el segle IX, l'hàbitat dels nobles és la  vil·la , una casa més o menys gran i luxosa que s'aixecava en el centre de la propietat, i rodejada de les bordes dels serfs, graners, quadres i magatzems
09613. La descentralització del poder dugué un buit de poder; les comunicacions esdevingueren insegures pel bandolerisme, camperols adscrits a la terra fugiren, el perill d'invasions era constant i les rivalitats entre els comtes es traduïren en conflictes armats
09614. El noble fou un gran propietari que conreava els seus dominis amb la feina dels camperols, als quals havia cedit part de la seva terra en usdefruit
09615. Els vassalls tenien moltes obligacions
09616. La jerarquització social s'establí en funció directa de la terra posseïda i els qui estaven mancats de terra o aquells que es veieren obligats a perdre la seva llibertat per tenir protecció o dret a una mica de terra que els permetés subsistir (serfs) quedaren en el punt més baix de la jerarquia social
09617. Malgrat això, no tots els pagesos eren serfs (els lliures es diferenciaven, bàsicament, en el fet que no havien de comptar amb el permís del senyor per marxar de les seves terres), i existien petites quantitats de pagesos que no depenien en absolut dels senyors feudals (a Catalunya, eren anomenats ''homes de paratge'' i a Anglaterra, ''yeomen''), sinó que tenien les terres en franc alou.
09618. L'Església occidental no se sostragué a la feudalització
09619. La noblesa aportà els seus fills per als càrrecs més importants de l'Església medieval
09620. El món cultural gravità entorn dels monestirs, edificats en llocs aïllats enmig de grans propietats on, seguint la regla benedictina de l'''ora et labora'', els monjos, amb la còpia i il·luminació de manuscrits, difongueren el llegat del món clàssic llatí.
09621. Cal tenir present que la croada, com a guerra santa, també es desenvolupà contra dissidents religiosos dins del mateix territori de l'Occident cristià
09622. En el període comprès entre l'any 400 i el 1000, aproximadament, l'Europa occidental era una regió subdesenvolupada en comparació amb l'Imperi Bizantí Imperi bizantí i el califat islàmic, un territori assolat pels desordres polítics i per la manca de seguretat, amb una economia de subsistència i poca circulació de mercaderies
09623. Els pelegrinatges i les croades tingueren un paper molt important en aquest renaixement comercial, que es manifestà amb l'ampliació i renovació de rutes i del volum, nombre i qualitat de les mercaderies, amb l'aparició de les primeres associacions armades de mercaders, i amb la de noves fires i mercats fixos
09624. Durant l'edat mitjana, millorà la tecnologia i s'expansionà el conreu de noves terres
09625. El progrés tècnic anà acompanyat, des de mitjans del segle XII a finals del segle XIII, d'una expansió agrària: noves terres de conreu guanyades als boscos, als pantans i als aiguamolls
09626. Durant l'alta edat mitjana, la vida urbana es mantingué reduïda, però a partir del segle XI, i durant el XII, es produeix un renaixement de les ciutats (burgs), amb la creació de noves poblacions o el desenvolupament de les ja existents
09627. Un paper crucial, el tingueren els jueus, artesans i prestadors que gaudien de millors coneixements i d'una xarxa internacional de suport; prestaven a tipus d'interès que el papat prohibia als préstecs entre cristians, de manera que els banquers jueus mitjançaven, fins i tot, en préstecs entre cristians.
09628. La reactivació del comerç es produí per la multiplicació de fires anuals ciutadanes i mercats setmanals a les àrees rurals i el desenvolupament comercial a llarga distància
09629. La necessitat creixent de diners de les monarquies feudals féu que els reis veiessin en la burgesia enriquida un aliat útil
09630. La necessitat de coneixement potencià les escoles urbanes (costejades pels comuns de les ciutats) i les escoles episcopals (dependents dels bisbes)
09631. A partir de les escoles catedralícies, des dels primers anys del segle XIII, sorgiren les universitats
09632. Finalment, a partir del segle XIII, progressà la instrucció popular, augmentà la circulació dels llibres, aparegueren enciclopèdies (com el ''Speculum maius'' de Vicent de Beauvais), es desenvolupà la literatura en llengua vulgar (narració, teatre i lírica)
09633. És el gran moment de l'art gòtic i s'anuncia el Renaixement italià: Dant neix el 1265, i Giotto di Bondone Giotto el 1260.
09634. Durant el segle XIV, Europa experimentà una aturada econòmica
09635. La depressió del segle XIV assolí també l'esfera espiritual amb el cisma d'Avinyó; i la política, car la baixa edat mitjana es caracteritzà pel declivi del poder feudal i l'enfortiment de poderoses nacions estat que, durant l'ocàs de l'edat mitjana, s'enfrontaren en guerres com per exemple la Guerra dels Cent Anys Guerra dels cent anys entre Anglaterra i França
09636. A més, les temperatures començaren a canviar: després d'un llarg període amb temperatures càlides, el clima inicià un refredament que produí una petita edat de gel
09637. El segle XIV començà amb una onada de fred glacial, que féu créixer la fam i la misèria
09638. A la ciutat, la crisi del segle XIV se sentí amb menys força i moltes ciutats augmentaren l'extensió durant la baixa edat mitjana (París, Florència, Gènova…)
09639. A les ciutats, les calamitats del segle XIV agreujaren les tensions
09640. S'albira un nou marc: el dels estats moderns amb el poder centralitzat en la figura del rei, en detriment de les pressions de nobles i corts
09641. El prestigi del papat travessà un dels seus pitjors moments: trasllat a Avinyó (1309-1377)
09642. El concili de Constança (1414-1417) posà fi al cisma amb l'elecció de Martí V com a única autoritat
09643. La baixa edat mitjana és una cultura de trànsit i portadora d'elements de canvi que anunciaven el Renaixement italià com la ''Divina Comèdia Divina comèdia'' (1312) de Dante Alighieri Dant Alighieri, que mostrà uns nous sentiments; l'aparició de les novel·les de cavalleria (''Tirant lo Blanc'', ''Amadís de Gaula''…) són llibres d'aventures de gust burgès (fama, honor, viatges…)
09644. La literatura reflectí també aquests nous gustos: el ''Decameró'' de Boccaccio o els ''Contes de Canterbury'' de Chaucer plasmaren ja un sentiment irònic i desimbolt
09645. L''''even''' (antigament anomenat '''''lamut''''', del iacut ''lomuk''  habitant del mar ) és una llengua pertanyent al grup manxú-tungús, parlada per poc més de 7.000 persones a la república de Iacútia i a la península de Kamtxatka (Rússia Federació Russa)
09646. Hi ha hagut alguns autors en la llengua dels evens a Rússia, com N
09647. L{{'}}'''evenki''' és una llengua de la família de llengües manxú-tungús parlada per unes 40.000 persones (els evenkis) a Rússia, la República Popular de la Xina Xina i Mongòlia
09648. És parlat pels evenkis de Rússia, Mongòlia, i la República Popular de la Xina
09649. La seva parla es caracteritza per:
09650. Es va desenvolupar a l'antiga URSS, i entre els més destacats hi ha A
09651. Té una població de més de 5 milions d'habitants i una àrea d'aproximadament 49.000 km²
09652. La Datació basada en el carboni-14 datació amb carboni-14 situa les troballes arqueològiques més antigues d'Eslovàquia -trobades a la vora de Nové Mesto nad Váhom– a l'any 270000 aC, a l'era del paleolític inferior
09653. Altres eines de pedra del paleolític mitjà (200000-80000 aC) provenen de la cova de Prévôt, prop de Bojnice, així com d'altres jaciments propers
09654. Els arqueòlegs han trobat esquelets d'' nowiki/ 'homo sàpiens'' prehistòrics a la regió, així com nombrosos objectes i vestigis de la cultura gravetià gravetiana, principalment a les valls dels rius riu Nitra Nitra, Hron, Ipeľ, Váh i fins a la ciutat de Žilina, i també als peus de les muntanyes Vihorlatské vrchy Vihorlat, Inovec, Tribeč i Myjava
09655. Arran de la Revolució de Vellut Revolució de vellut del 1989, Txecoslovàquia va deixar de ser una república socialista i, uns anys més tard (1 de gener de 1993), els seus pobles van decidir per acord mutu dissoldre's en dos estats, la República Txeca i la República Eslovaca
09656. Eslovàquia se subdivideix en vuit ''kraje'' (en singular ''kraj'', pronunciat ''krai'' en català en singular i ''kràie'' en plural, traduït com a 'regió', però amb un significat més proper a 'comtat'), cadascun dels quals porta el nom de la ciutat principal
09657. Els ''kraje'' se subdivideixen en molts ''districtes d'Eslovàquia okresy'' (en singular ''okres'', traduït com a 'districte')
09658. El paisatge eslovac és sobretot muntanyós, amb la Carpats serralada carpàtica que s'estén sobre la major part de la meitat nord del país
09659. Els rius principals són, a part del Danubi (escrit ''Dunaj'' en eslovac i pronunciat ''Dunai''), els seus afluents Váh i Hron, els Hornád, Tisza, Morava, Uh, Nitra, Poprad, Ipeľ, Bodrog, Torysa, Laborec, Topl'a i Slaná
09660. La temperatura mitjana anual és de 9-10°C
09661. La temperatura mitjana anual és de 8-9°C
09662. La temperatura mitjana anual és d'entre 5 i 8,5°C
09663. La temperatura mitjana anual és inferior a 5°C
09664. Eslovàquia ha superat amb èxit la difícil transició des d'un sistema d'economia de planificació centralitzada a un d'economia de mercat
09665. Eslovàquia és un estat que pertany a la Unió Europea des de l'1 de maig del 2004
09666. Aquesta situació explica el gran ritme de creixement econòmic que Eslovàquia ha tingut en els darrers anys (6,1% el 2005)
09667. Per grups ètnics i lingüístics, la població de la República d'Eslovàquia es divideix en:
09668. Estimacions no oficials, però, donen un percentatge molt més alt de romanís de fins a un 9%, i afegeixen vora un 1% de Rutènia rutens o ucraïnesos.
09669. La capital n'és Bratislava, amb uns quatre-cents mil habitants, seguida en importància per Košice, amb més de dos-cents mil.
09670. L'any 2011, Eslovàquia tenia una població de 5.397.036 habitants
09671. La majoria dels habitants d'Eslovàquia són ètnicament eslovacs (80,7%)
09672. La llengua oficial de l'estat és l'eslovac, que pertany a la família de les llengües eslaves, però l'hongarès (9,4%) és àmpliament parlat al sud i gaudeix d'un estatus cooficial en algunes regions
09673. La constitució eslovaca garanteix la llibertat de culte
09674. A Eslovàquia es practiquen moltes activitats esportives, alunes d'elles a nivell professional
09675. La gastronomia eslovaca és una de les més antigues d'Europa i té profundes arrels històriques
09676. Les aus, la vedella i, sobretot, el porc, són les carns més consumides
09677. El vi és comú per tot el país
09678. La cervesa és també una beguda molt popular a Eslovàquia, tot i que gaudeix de més celebritat a la República Txeca.
09679. D'entre els plats més importants de la gastronomia eslovaca, cal destacar-ne el bryndzové halušky, considerat com el plat nacional, molt consumit per Nadal.
09680. La '''República d'Eslovènia''' (''Slovenija'' en eslovè) és un país de l'Europa central i des de 2004 un Ampliació de la Unió Europea estat membre de la Unió Europea
09681. Té una població de 2.009.000 habitants
09682. L'actual Eslovènia es va formar el 25 de juny de 1991 després d'independitzar-se de República Federal de Iugoslàvia Iugoslàvia, després d'un breu conflicte armat anomenat Guerra d'Eslovènia que la va oposar a l'exèrcit de l'antiga federació.
09683. Eslovènia va ser part de República Federal Socialista de Iugoslàvia Iugoslàvia des de 1945, i va obtenir-ne la independència el 1991
09684. El 1987 i el 1988, una sèrie de xocs entre l'emergent societat civil (sociologia) societat civil i el règim comunista culminava amb l'anomenada primavera eslovena
09685. Després de 1990, evolucionà un sistema democràtic estable, amb liberalització econòmica i creixement gradual de la prosperitat
09686. Eslovènia és el punt de trobada de quatre regions geogràfiques europees importants: els Alps, els Alps Dinàrics (aquí anomenats Alps Julians), la plana de Pannònia i la regió del Karst, juntament amb la Mediterrània
09687. La meitat d'Eslovènia és coberta de bosc: és el tercer país més boscós d'Europa, darrere de Finlàndia i Suècia
09688. El clima és clima mediterrani mediterrani a la costa, alpí a les muntanyes, i clima continental continental amb estius suaus a calents i hiverns freds als altiplans i a les valls de l'est del país
09689. La neu és bastant freqüent en l'hivern d'Eslovènia, el rècord de neu a Ljubljana es va produir el 1952, amb 146 cm.
09690. La capital, Ljubljana, amb uns 265.000 habitants, i Maribor (114.000) són les dues ciutats eslovenes que passen dels cent mil habitants
09691. L'any 2002 Eslovènia tenia una població de 2.009.000 habitants, encara que la seva població està augmentant lentament, gairebé en equilibri, ja que el 2005 la població era de 2.011.614 habitants, i el 2009 era de 2.047.000
09692. Amb 95 hab/Km² Eslovènia està en els últims llocs entre els països europeus en densitat de població (comparar amb els 320/km² dels Països Baixos o els 195/km² d'Itàlia)
09693. L'idioma oficial és l'eslovè, el qual és membre del grup d'idiomes eslaus del sud
09694. La composició ètnica està conformada per: eslovens, 87,8%; serbis, 2,4%; croats, 2,8%; bosnians, 1,4%
09695. Abans de la separació de República Federal de Iugoslàvia Iugoslàvia, Eslovènia suposava el 23% del PIB iugoslau malgrat només tenir el 8% de la població
09696. La producció agrària en cereals i vinya suposava un terç de la de l'antiga Iugoslàvia
09697. Els principals centres industrials són a Ljubljana (tèxtils, química, aeronàutica i mecànica), Maribor (química i mecànica), Celje (metal·lúrgica i tèxtil), Kranj (vidre, mobles, teixits i estris de la llar) i Koper (cotxes i turisme)
09698. Els principals complexos industrials són els del zinc a Mezica i d'alumini a Kidričevo
09699. El seu PIB l'any 1993 era de 6.132 $ per habitant, i s'havien creat 40.000 empreses privades
09700. Segons l'''{{lang sl Enciklopedija Slovenije}}'' (''Enciclopèdia d'Eslovènia''), les regió regions tradicionals eslovenes, basades en la divisió feta pels Dinastia dels Habsburg Habsburg (Carniola, Caríntia, Ducat d'Estíria Estíria i el Litoral eslovè Litoral), són:
09701. La Goriška i l'Ístria Eslovena són conegudes com la regió del Litoral eslovè Litoral (''{{lang sl Primorska}}'')
09702. La '''República d'Estònia''' (estonià: ''Eesti Vabariik'' o ''Eesti'') és un estat de l'Europa del Nord, constituït per una porció continental i un gran arxipèlag al mar Bàltic
09703. La estonià llengua estoniana forma part del grup Llengües ugrofineses ugrofinès i és propera al finès; ambdues estan relacionades amb l'hongarès i les altres dues llengües pertanyents al grup finoúgric
09704. El nom actual d'''Estònia'' probablement es deu a l'historiador Roma Antiga romà Publius Cornelius Tacitus Tàcit, que al seu llibre ''De Origine et situ Germanorum Germania'' (''ca''
09705. Durant segles, l'actual Estònia fou ocupada per altres pobles, per la qual cosa hi ha una lleugera influència de Rússia, Dinamarca, Suècia, Finlàndia i Alemanya en la cultura estoniana
09706. Els assentaments humans a Estònia van ser possibles fa 11.000-13.000 anys, quan el gel de l'última Era glacial glaciació es va fondre
09707. S'ha trobat evidència de les comunitats de caça i pesca que hi ha al voltant de 6500 aC, prop de la ciutat de Kunda (Estònia) Kunda al nord d'Estònia
09708. Se suposa que els primers pobles que van habitar el territori actual d'Estònia van ser els Aesti, nòmades d'origen pobles fínics finès que vivien en tribus semiorganitzades, però sense unitat entre si
09709. El 1248, Tallinn (Reval) va adoptar un govern autònom basat en la llei de Lübeck i, anys després, va entrar en la lliga Hanseàtica, fent la regió important comercialment i assenyalant la pèrdua del domini danès a la regió
09710. Al {{segle XVI s}}, el territori d'Estònia tornava a tenir importància
09711. Durant els 52 anys d'ocupació soviètica, molts moviments de revolta i fins i tot d'escamots es van formar a Estònia; el més conegut fou el ''Metsavennad'', però tots van ser reprimits pel govern de Moscou
09712. Antiga república Unió Soviètica soviètica, sota el nom de República Socialista Soviètica d'Estònia, el 20 d'agost del 1991 va recuperar la seva antiga independència (1918 - 1940)
09713. Per estar situada Estònia en un sector geopolíticament important, la Forces Armades d'Estònia defensa militar del país és tractada de forma delicada i basada en tres documents principals:
09714. Aquestes lleis dicten alguns dels punts principals de la política de defensa del territori i del govern estonià
09715. El dia 4 de març de 2007 es convertí en el primer estat a fer eleccions generals per Internet
09716. L'Acte de Divisió Administrativa Territorial, adoptat el 1995, va dividir el país en tres tipus de divisions: Comtats d'Estònia comtats, Municipis d'Estònia ciutats i Municipis d'Estònia municipis rurals.
09717. Avui, Estònia és dividida en 15 comtats, que són dividits en municipis (rurals i urbans)
09718. Els municipis (en estonià: ''omavalitsus'') són dividits en Zona rural rurals i Zona urbana urbans
09719. La constitució d'Estònia no esmenta res sobre els consells legislatius (assemblees) i el poder executiu, i correspon als Actes d'Organització dictar aquestes regles
09720. Cada municipi estonià té un Assemblea legislativa consell legislatiu, triat per la població per a tres anys
09721. En contrapartida, la població és relativament petita
09722. El principal factor que caracteritza la diferència climàtica entre el litoral i les planes de l'interior és la distància del mar Bàltic
09723. L'hivern a Estònia és rigorós
09724. El clima, en general, a Estònia, és humit, amb una mitjana anual d'humitat relativa entre 80% i 83%
09725. Estònia està localitzada al nord d'Europa; limita al nord amb el golf de Finlàndia, a l'Illa de Vaindloo ({{coord 59 49 17 N 26 21 31 E type:landmark_region:EE name=Illa de Vaindloo}}), i al sud amb Letònia, pròxima a la Mõniste, Võrumaa ({{coord 57 30 33 N 26 37 00 E type:landmark_region:EE name=Mõniste}})
09726. La majoria del territori es localitza entre 75 i 100 m per sobre del nivell del mar
09727. És a les plana planes que es troben els llacs estonians, en tal quantitat que ocupen el 4,7% del territori
09728. En tot el territori hi ha a prop de 1.200 llacs, resultat del desglaç del mar Bàltic a la fi de l'era glacial
09729. El sòl fèrtil d'aquesta regió va contribuir al sorgiment de grans boscos, de naturalesa boreal, com els boscos russos i finesos, importants per a l'economia del país, en part basada en la fusta.
09730. Hi ha una gran varietat d'importacions: màquines i equipaments, combustible, metalls, fusta, roba robes, aliments, indústria eletro-electrònica aparells electrònics, aquests tres últims gairebé no són produïts a Estònia, i, per tant, són productes de forta importació.
09731. La majoria de les importacions vénen de la Unió Europea, especialment de Finlàndia (19,7%), a causa del gran nombre d'empreses fineses instal·lades en terres estonianes
09732. Però els altres dos països báltics països bàltics són qui subministren la majoria dels productes importats a Estònia
09733. Però els últims anys ve observant-se un decreixement de la població, a l'entorn de només 0,5%, fet que va ser observat també durant molts anys en altres països d'Europa com Alemanya i Hongria
09734. Els estonians, com un grup ètnic, són un Pobles fínic poble fínic
09735. Per circumstàncies polítiques i històriques, la composició ètnica del territori estonià ha variat força, sobretot en els darrers cinquanta anys, ja que els soviètics potenciaren l'emigració de Rússia russos i altres eslaus per minvar l'element estonià
09736. La primera i la segona generacions d'immigrants de diverses parts de l'exUnió Soviètica (principalment de la Rússia) constitueixen la major part del 30% restant
09737. L'element estonià és força predominant al camp (on és el 90% dels efectius), mentre que a les ciutats el percentatge baixa al 56%, mentre que el rus (que arriba al 35% a les ciutats) no arriba al 5% al camp.
09738. Una altra ètnia nadiua del país són els vòtic (poble) vòtics o ''chudes'', que parla una llengua Llengües ugrofineses ugrofinesa, que eren uns 5.148 el 1848, però baixaren a un miler el 1914 i a uns 30 el 1970
09739. Una part significativa de nadius Germànic-bàltics germanicobàltics van deixar Estònia durant el començament de la dècada de 1920, després que van esdevenir reformes agràries i fins i tot desapropiacions en el país
09740. Pel que fa a la religió del país, els estonians són majoritàriament luterà luterans o evangèlics (el 13,7% de la població), així com els letons, finlandesos i alemanys
09741. En tots els anys de domini dels diversos pobles (germànics, suecs i russos), l'arquitectura estoniana va sofrir diverses influències
09742. Com a símbols arquitectònics nacionals hi ha la medieval Tallinn, la barroca Narva, la clàssica ciutat universitària de Tartu, i Pärnu, una ciutat del litoral amb arquitectura de la dècada de 1930.
09743. La història del teatre a Estònia és centenària
09744. Dintre d'aquesta curta història, el teatre va mobilitzar moltes persones, fet que la va fer ben accessible a la majoria de la població
09745. Des dels primers relats estonians del {{segle XVII s}}, la literatura sempre va prendre una direcció semblant al que passava a la resta d'Europa
09746. Kristjan Jaak Peterson és considerat el pare de la poesia moderna en llengua estoniana
09747. Des del creixement del sentiment de nació del poble estonià al {{segle XIX s}}, diversos escriptors nacionalistes van sorgir i van escriure textos memorables, com la poesia èpica ''Kalevipoeg'' (''El fill de Kalev'') per Friedrich Reinhold Kreutzwald, evidentment influenciat pel romanticisme alemany
09748. El primer Realisme realista va ser Juhan Liiv, autor de ''Kümme lugu'' (''Deu històries'')
09749. Durant molts anys, Estònia va cedir els seus atletes a altres països
09750. L'atleta olímpic més important d'Estònia és l'esquiador Andrus Veerpalu
09751. En futbol, Estònia no té un equip important internacionalment, i la seva Selecció Estoniana de Futbol selecció mai s'ha classificat per a una copa del Món de Futbol o Campionat d'Europa de futbol Eurocopa
09752. La cuina d'Estònia va ser influenciada al llarg dels segles pels seus tradicionals i més poderosos veïns
09753. La major part dels estonians era d'origen rural abans de l'últim segle i quan el menjar es feia escàs, necessitaven ser imaginatius conservant i aprofitant al màxim la poca carn de què disposaven
09754. És a dir, el que probablement es troba avui dia als menús dels bars locals, juntament amb una porció de sauerkraut.
09755. Feliçment, no obstant això, les receptes estonianes més exclusives encara són preparades en moltes famílies i servides en diversos restaurants al voltant de Tallinn
09756. Un '''esborrany''' en la Viquipèdia és un article molt curt, generalment d'un sòl paràgraf
09757. En principi, els esborranys són una contribució valuosa, però cal evitar que la Viquipèdia sigui només una col·lecció d'esborranys
09758. Tots els esborranys identificats amb alguna de les plantilles anteriors, es troben inclosos a la :Categoria:Esborranys
09759. Per descomptat, hi ha molts d'articles que són esborranys i no estan catalogats com a tals
09760. Els esborranys cal classificar-los en algun dels tipus següents, afegint el codi que es mostra a continuació al final de l'article
09761. Podeu trobar la llista completa de plantilles per a classificar els esborranys a :Categoria:Plantilles per a esborranys.
09762. Els signes es dibuixaven en taules d'argila, ordenats en columnes verticals
09763. Òbviament, l'origen de la forma típica d'aquest escrit fa que hi hagi una justificació tècnica: és la impressió que deixa en els estils de la canya de fang allargada de secció triangular, és a dir, en forma de falca.
09764. Els signes de l'escriptura cuneïforme van ser originalment nombrosos, al voltant de mil
09765. Pel que fa a la direccionalitat, que era originalment de tipus vertical, amb signes alineats de dalt a baix, i si hi ha més d'aquestes línies estaven alineats de dreta a esquerra
09766. Amb l'arribada dels pobles semites, principis del segon mil·lenni aC i el declivi de la civilització sumèria, l'escriptura cuneïforme es va convertir en la prerrogativa de la nova cultura babilònica i assíria, i donada la seva estructura sil·làbica forta podria ser utilitzat per expressar altres llenguatges com elamites, Idioma hitita hitites, Urartu, i l'escriptura cuneïforme luvita
09767. L'escriptura cuneïforme es troba en tauletes d'argila que es van registrar quan el material d'escriptura encara no estava seca, però també tenim molts exemples d'inscripcions i estàtues monumentals, realitzades en materials durs com pedra
09768. L'escriptura cuneïforme va haver de passar per diverses etapes
09769. Aquesta etapa sil·làbica és coneguda en els seus començaments per un grup de texts d'Ur corresponent a l'època de les dinasties I i II de Sumer (2800 aC).
09770. En aquests texts trobem el primer ús identificable d'elements fonètics i de gramàtica, i en la mesura en què es pot identificar l'ús de síl·labes en l'escriptura cuneïforme, podem conèixer el llenguatge sumeri.
09771. Els primers exemples de tauletes cuneïformes ja mostren un desenvolupament progressiu en la forma dels signes i en la flexibilitat del seu ús
09772. L'escriptura cuneïforme va ser desenvolupada per primera vegada al sud de Mesopotàmia
09773. Si bé aquests registres es basen en un principi prèviament elaborat pels sumeris, una barreja d'ideogrames i fonogrames, un alfabet escrit en signes cuneïformes es crea Ugarit al segle XIV, i va desaparèixer al segle XII
09774. La '''filosofia''' és un camp d'estudi que cerca, per mitjà de la lògica i els arguments raó raonats, donar una explicació de tots els coneixements possibles i del lloc que ocupa la persona en la naturalesa
09775. L'abast i la metodologia de la filosofia no són rígids i inclou diverses subdisciplina disciplines, com l'estètica, l'epistemologia, l'ètica, la lògica i la metafísica
09776. Del Grec antic grec  Φιλοσοφία  ''philo-sophia'',  amor per la saviesa .
09777. La definició de  saviesa  pels grecs antics incloïa la virtut i el coneixement
09778. Tanmateix, és difícil definir la filosofia avui dia atès el rang variat d'idees que s'han catalogat com a filosofies
09779. Altres definicions, però, com la del Dictionary of National Biography Diccionari d'Oxford de Filosofia, estableixen que  la segona meitat del segle XX prefereix considerar la reflexió filosòfica com la continuïtat de la millor pràctica de qualsevol altre camp d'investigació intel·lectual 
09780. La filosofia pròpiament dita se sol associar a la filosofia occidental, que empra un mètode racional i neix a Grècia
09781. S'ha tendit a agrupar el pensament per regions geografia geogràfiques, i així es parla de filosofia occidental, de filosofia oriental (que englobaria el pensament asiàtic, especialment l'pensament de l'Índia indi, el pensament japonès japonès, el Pensament xinès xinès i la seva àrea d'influència), filosofia africana i americana
09782. Una llista completa de les divisions principals de la filosofia inclouria molts temes diversos estudiats en diverses èpoques
09783. Al llarg dels segles, els diferents sistemes filosòfics han classificat les seves disciplines de forma diferent, però sovint s'han mantingut més o menys tres disciplines generals, que Hegel identificà com a lògica, filosofia de la natura i filosofia de l'esperit
09784. Les principals disciplines filosòfiques són:
09785. La '''metafísica''', estudiada de manera sistemàtica per primera vegada per Aristòtil, encara que ell mateix no va fer ús del terme
09786. La '''lògica''', que neix a l'antiga Grècia, estudia els patró patrons de pensament que porten a conclusions correctes
09787. L''''epistemologia''', que estudia la naturalesa i l'extensió del coneixement, i fins i tot si el coneixement és possible
09788. L''''ètica''' o la  filosofia moral  estudia tot el que està relacionat amb com haurien d'actuar les persones, si és que es pot trobar alguna resposta a la pregunta
09789. La '''filosofia política''' estudia el govern i la relació dels individus i les comunitats amb l'estat
09790. L''''estètica''' tracta de la bellesa, l'art, la percepció i el gust i sentiment.
09791. La '''filosofia de la ment''' tracta de la naturalesa de la ment i la seva relació amb el cos humà cos
09792. No hi ha un acord unànime sobre una divisió temporal estricta en la filosofia Occident occidental, tot i que és més o menys acceptada una divisió segons els períodes tradicionals de la història occidental: edat antiga, edat mitjana, Renaixement, edat moderna i edat contemporània
09793. Alguns dels filòsofs més coneguts d'aquest període són, entre d'altres, els presocràtics Tales de Milet Tales, Anaximandre de Milet Anaximandre, Pitàgores, Parmènides d'Elea Parmènides i Demòcrit, els ja esmentats Sòcrates, Plató i Aristòtil, els fundadors dels principals sistemes de la filosofia hel·lenística Epicur i l'epicureisme, Zenó i l'estoïcisme, Pirró d'Elis i l'escepticisme, i també Diògenes de Sinope -tot i no ser-ne el fundador, és un dels més coneguts representants- i el cinisme, al costat d'altres grans pensadors com Euclides i Arquimedes
09794. La filosofia medieval és la filosofia desenvolupada fonamentalment a l'Europa Occidental i l'Orient Pròxim durant el període comprés aproximadament entre la caiguda de l'Imperi Romà fins al Renaixement
09795. En aquest període es discuteix especialment la possible conciliació o divergència entre la fe i la raó, l'existència i unicitat de Déu, el problema del coneixement humà -i particularment, el gran problema dels universals-, l'objecte de la teologia i la metafísica, etc
09796. Entre els filòsofs medievals es troben diversos filòsofs cristians, com Agustí d'Hipona, Pere Abelard, Anselm de Canterbury, Joan Duns Escot, Tomàs d'Aquino, i Guillem d'Occam, també filòsofs musulmans, com Al-Farabi, Avicenna, Avempace, Ibn Tufail o Averrois, i filòsofs jueus, com Maimònides, Ibn Gabirol i Gersònides.
09797. El Renaixement és un període de transició entre la filosofia-teologia de l'edat mitjana i el pensament modern
09798. Els filòsofs es desmarquen del període anterior, que consideren que ha privat a l'home de la seva llibertat, i fan dures crítiques a l'Església per haver negat als homes la possibilitat de comunicar-se directament amb Déu
09799. La filosofia ètica i política reviu de la mà de Nicolau Maquiavel i les utopies de Thomas More i Tommaso Campanella i Francis Bacon
09800. La filosofia moderna neix de l'escepticisme respecte a la filosofia renaixentista, fet que possibilita la creació de la ciència moderna: un dels principals centres d'interès és la polèmica entre el Racionalisme (filosofia) racionalisme i l'empirisme, entre la realitat i l'experiència
09801. A partir del debat sobre l'idealisme, i especialment després de l'últim intent de construcció d'un gran sistema filosòfic, per part de Hegel, s'obren diversos camins per a la filosofia, que influirien notablement el segle posterior
09802. La filosofia contemporània s'ha separat en dues grans postures: la filosofia analítica i la filosofia continental, tot i que alguns filòsofs, com Richard Rorty, han afirmat que aquesta divisió és perjudicial per a la filosofia i han intentat un mètode combinat.
09803. En el món anglòfon, l'escola dominant ha estat la filosofia analítica, que s'inicia amb l'obra de Gottlob Frege, Bertrand Russell i George Edward Moore
09804. La filosofia continental que s'ha dut a terme al continent europeu, per contra, no ha tingut una sola escola de pensament dominant
09805. En l'àmbit filosòfic, el realisme (filosofia) realisme és la doctrina que considera que les entitats abstractes com ara «home» o «taula» tenen una existència real fora de la ment humana
09806. El problema sobre l'problema dels universals existència dels universals és un dels problemes fonamentals de la història de la filosofia: ja a l'edat antiga, es pot observar aquest problema en les diferents teories de Plató -que defensa l'existència d'un món immanent d'idees- i Aristòtil, que creu en una realitat hilemòrfica, és a dir, constituïda per forma (l'immaterial, que la fa ser el que és), més matèria (el tangible, material)
09807. No obstant això, el debat no quedaria definitivament superat
09808. En un sentit general, el racionalisme és qualsevol postura que emfatitzi el paper o la importància de la raó humana
09809. Es considera el primer racionalista, en aquest sentit més general, a Parmènides (segle VI-V aC), que va argumentar que és impossible dubtar que el pensament de fet existeix
09810. El racionalisme modern comença amb Descartes
09811. Descartes va intentar resoldre l'últim problema per la raó
09812. Durant aquesta era, les idees religioses han jugat un paper intermedi en les discussions que han ocupat la filosofia secular
09813. L'escepticisme és l'actitud filosòfica que qüestiona la possibilitat d'adquirir qualsevol tipus de coneixement
09814. Sext Empíric va fer observar que la confiança en la percepció sempre podia ser qüestionada, ja que és idiosincràtica de qui percep
09815. Molts filòsofs han qüestionat el valor d'aquests arguments escèptics
09816. La '''física''' (del Grec modern grec φυσικός (''phusikos''), 'natural' i φύσις (''phusis''), 'natura') és la ciència que estudia la natura en el seu sentit més ampli, ocupant-se del comportament de la matèria i l'energia, i de les forces fonamentals de la natura que governen les interaccions entre les partícules
09817. Els descobriments de la física troben aplicació en totes les altres ciències naturals, ja que la matèria i l'energia són els components bàsics del món natural
09818. La física està estretament relacionada amb les matemàtiques
09819. Les teories físiques són gairebé sempre expressades en forma de relacions matemàtiques, i les matemàtiques requerides acostumen a ser més complicades que les d'altres ciències
09820. La història de la física intenta explicar la natura i els fenòmens que, des de la més remota Edat antiga  antiguitat, es tracten de comprendre: el pas de les estacions, el moviment dels cossos i dels astres, els fenòmens climàtics, les propietats dels materials, etc
09821. Els xinesos, els babilonis, els egipcis i els maies van observar els moviments dels Planeta planetes i van assolir de predir els eclipsis, però no van aconseguir de trobar un sistema que expliqués el moviment planetari
09822. Durant l'edat mitjana es van produir pocs avenços, tant en física com en les altres ciències
09823. La física clàssica inclou les branques tradicionals i temes que foren reconeguts i prou ben desenvolupats abans del començament del segle XX:
09824. La major part de la física clàssica es preocupa per la matèria i l'energia a una escala normal d'observació; per contra, molta de la física moderna (és a dir, els canvis que portaren les revolucionàries teories de principis del segle XX al món dels físics) s'ocupa del comportament de la matèria i l'energia sota condicions extremes (a velocitats lumíniques o pròximes a la de la llum) o en una escala molt gran o molt menuda
09825. Les dues teories principals en la física moderna presenten un diferent panorama dels conceptes de temps, espai i matèria del que presentava la física clàssica
09826. La cultura de la investigació física difereix de les altres ciències en la separació de teoria i experiment
09827. En línies generals, els teòrics busquen desenvolupar teories que descriguin i interpretin resultats experimentals existents i prediguin amb èxit resultats futurs, mentre que els experimentadors ideen i realitzen experiments per explorar nous fenòmens i comprovar les prediccions teòriques
09828. La física és una ciència molt extensa i que agrupa disciplines molt distants entre si
09829. Encara que la física s'interessa per una gran varietat de sistemes, algunes Teoria teories només poden estar relacionades amb la física com un tot i no amb un dels seus camps
09830. Els físics observen, mesuren i modelitzen el comportament i les interaccions de la matèria a través de l'espai i el temps definint fenòmens físics.
09831. Una teoria o un Model (mètode científic) model és un conjunt conceptual, formalitzat matemàticament, en què els paràmetres considerats com a independents (per exemple la Càrrega elèctrica càrrega, energia l'energia i el temps) s'expressen en forma de variables (''q'', ''E'' i ''t'') i són mesurats amb unitats adequades (coulomb, joule i segon)
09832. Una experiència és un protocol material que permet la mesura de certs fenòmens dels quals la teoria proporciona una representació conceptual
09833. Un altre exemple d'experiència clarament dictada per un marc conceptual teòric és el descobriment dels quarks en el marc de la física de partícules
09834. Per contra, les experiències que ofereixen resultats no coincidents amb la teoria poden posar-la en dubte (com va ser el cas del problema del cos negre que va provocar l'aparició de la mecànica quàntica, o també els casos de la desaparició de vitalisme o de l'atomisme termodinàmics), o forçar la modificació de la teoria i el model per tal d'integrar els nous elements
09835. La física utilitza el mètode científic per a comprovar la validesa de les teories físiques, utilitzant una aproximació metodològica per a comparar les implicacions d'una teoria en qüestió amb les conclusions derivades dels experiments i observacions que s'han portat a terme per verificar-la
09836. El mètode experimental modern requereix que les teories físiques s'han de basar en l'observació dels fenòmens naturals, han de ser formulades com a relacions matemàtiques i han de ser provades amb experiments.
09837. La cultura de la Investigació recerca en el camp de la ciència física presenta una diferència significativa amb la d'altres ciències: es tracta de la separació entre la teoria i l'experiència
09838. Des de la introducció de la informàtica, la simulació per ordinador ocupa un lloc molt important a la investigació en física
09839. La recerca en el camp de la física contemporània es divideix en diferents branques o disciplines que estudien diferents aspectes del món físic:
09840. En el camp de la física de la matèria condensada, un important problema teòric no resolt és el de la superconductivitat d'alta temperatura; molts dels experiments que es fan tenen com a objectiu aconseguir mètodes viables per assolir la fabricació d'Ordinador quàntic ordinadors quàntics i màquines basades en l'espintrònica.
09841. La Historiografia física història de la física suggereix que és il·lusori pensar que eventualment trobarem un conjunt finit d'equacions que no podran ser contradites per l'experiència
09842. La física teòrica troba els seus límits en la mesura en què la seva contínua renovació provoca la incapacitat d'arribar a un estat de coneixement perfecte i sense errors de la realitat
09843. La física també té una dimensió estètica, de fet, els teòrics, cerquen gairebé de manera sistemàtica de simplificar, Teoria de la gran unificació unificar i Simetria en física simetritzar les teories
09844. Des del punt de vista experimental, la simplificació és un principi de pragmatisme
09845. Al llarg de la història, algunes teories complexes i poc elegants des d'un punt de vista matemàtic poden ser molt eficaces i dominar teories molt més simples
09846. El futbol és un esport molt antic i els seus orígens no són gaire clars.
09847. Els antecedents més remots del joc es poden situar al voltant de l'any 200 aC
09848. Els Grècia grecs i els romans van tenir una gran varietat de jocs de pilota (com l{{'}}''episkuros'' i l{{'}}''harpastum''), i alguns probablement serien tant per jugar amb les mans com amb els peus
09849. Durant el segle VII els Japó japonesos van tenir una forma de futbol anomenada ''kemari''.
09850. Al segle XIV es disputava a Florència un joc anomenat ''calci'' (''giuoco del calcio'', 'joc de la puntada de peu'), que es jugava per equips de 27 jugadors amb sis àrbitres
09851. No és fins al segle XII que es troben evidències d'algun tipus de futbol practicat a Anglaterra
09852. Alguns d'aquests jocs van sobreviure a Anglaterra fins ben entrat el segle XX
09853. Una successió d'edictes reials de reis anglesos van portar a la supressió del futbol
09854. Al segle XVIII, era popular a les escoles públiques angleses, però encara comprenia molts jugadors per bàndol
09855. L'any 1846 es va realitzar el primer intent seriós d'establir un reglament
09856. El 1855 es va fundar el ''Sheffield Football Club'', el club més antic del món, i el 1862 va començar a existir el ''Notts County'', el club de lliga més antic del món
09857. L'octubre de 1863 es va fundar la ''Futbol Associació'' (FA) a la ''Taverna Freemasons'', al carrer ''Great Queen'' de Londres
09858. Van participar quinze clubs en la primera competició, l'any 1872, que va ser guanyada pels ''Wanderers'', que van batre els ''Royal Engineers''
09859. Fins a l'any 1892, gairebé totes les finals es van celebrar al ''Kennington Oval'' (Londres), que és més conegut pel criquet
09860. Fins a l'any 1883, tots els guanyadors van ser clubs d'aficionats
09861. També l'any 1872 es va celebrar el primer partit internacional (entre Anglaterra i Escòcia), i el 1878 es va celebrar el primer partit amb llum elèctrica.
09862. La pilota oficial actual és un poliedre semiregular format per hexàgons i pentàgons.
09863. El futbol està organitzat per 17 lleis o regles, les quals s'utilitzen universalment, encara que dintre d'aquestes es permeten algunes modificacions per a facilitar el desenvolupament del futbol Futbol femení femení, Infantesa infantil i sènior
09864. Les regles de joc estan fixades per la International Football Association Board, organisme integrat per la FIFA i les quatre associacions del Regne Unit (The Football Association, Scottish Football Association, Football Association of Wales, Irish Football Association)
09865. Fora del terreny de joc, paral·leles a la línia de banda, hi ha les Àrea tècnica àrees tècniques, on se situen els entrenadors i els seus ajudants, així com els jugadors suplents.
09866. Cada un dels equips està format per un màxim d'onze jugadors i un mínim de set
09867. Cada jugador ha de portar la indumentària bàsica, formada per una samarreta o jersei, uns pantalons curts, mitges, canyelleres sota les mitges i un calçat adequat
09868. Es juga amb una pilota de forma Esfera esfèrica
09869. Cada partit estarà controlat per un àrbitre principal designat per l'organització de la competició en qüestió, sent l'autoritat màxima del partit i l'encarregat de fer complir les regles de joc
09870. Per a començar el partit, un o més jugadors d'un equip mouran la pilota des del punt mitjà de la línia central, moment on començarà a córrer el temps reglamentari
09871. El reglament no especifica un temps fix de duració dels partits, encara que el més estès a nivell mundial és de 90 minuts per partit, dividit en dos temps de 45 minuts, amb 15 minuts de descans entre ambdues meitats
09872. Categories més inferiors a Espanya:
09873. Prebenjamí 4 parts de 10 minuts amb 5 minuts de descans a cada part, benjamí 4 parts de 10 minuts amb 5 minuts de descans a cada part, aleví dues parts de 30 minuts amb 15 minuts de descans intermedi, infantil dues parts de 35 minuts amb 15 minuts de descans, cadet dues parts de 40 minuts amb 15 minuts de descans intermedi, juvenil dues parts de 45 minuts amb 15 minuts de descans intermedi, sènior dues parts de 45 minuts amb 15 minuts de descans intermedi, amateurs dues parts de 45 minuts amb 15 de descans intermedi, veterans dues parts de 45 minuts amb 15 minuts de descans intermedi
09874. L'objectiu del joc és marcar més gols que el rival
09875. En molts casos, quan el partit finalitza amb empat, s'ha de buscar alguna manera perquè un dels dos equips sigui considerat vencedor del partit, i per aconseguir-ho existeixen diferents mecanismes
09876. Si el partit continua amb empat, un altre mecanisme és l'anomenada tanda de penals, consistent en executar alternativament llançaments des del punt de penal, fins a executar-ne 5 cada equip
09877. L'ús de la pròrroga i els penals són un format molt utilitzat en el futbol modern, esdevenint el principal exemple d'això les eliminatòries de la fase final de la Copa del Món de futbol
09878. Aquests exemples són eliminatòries a un únic partit, però existeixen altres torneigs on les fases eliminatòries es juguen a dos partits, anomenats d'anada i tornada
09879. En algunes competicions es considera un altre mecanisme de desempat previ a la pròrroga o els penals: els gols dels visitants
09880. Cada vegada que un jugador intenti colpejar a un altre, l'empenti, el retingui per a obtenir un avantatge, l'escupi o toqui la pilota amb els braços (excepte el porter a l'àrea de penal), l'àrbitre assenyalarà un tir lliure directe a favor de l'equip que no va cometre la infracció, que s'executarà des del lloc on es va cometre
09881. Si el jugador juga de forma perillosa, obstaculitza a un adversari o impedeixi al porter treure la pilota amb les seves mans, se senyalarà un tir lliure indirecte a favor de l'equip que no va cometre la infracció, que s'executarà des del lloc on es va cometre
09882. Un jugador pot ser mereixedor de rebre una targeta groga (amonestació) o vermella (expulsió), si comet una infracció de les especificades al reglament
09883. Si la pilota surt fora del terreny de joc per la línia de fons, després de ser tocada per un jugador de l'equip defensor, es concedeix un servei de córner a l'equip rival
09884. El porter, és el jugador que té com a objectiu principal evitar que la pilota entri a la seva porteria durant el joc, cosa que es coneix com a gol
09885. El defensa, també conegut com a defensor, és el jugador situat una línia davant del porter i una per darrere dels migcampistes, el principal objectiu és aturar els atacs de l'equip rival
09886. El centrecampista, també conegut com a migcampista, és el jugador situat a la zona del centre del terreny, una línia per davant dels defenses i una per darrere dels davanters, amb l'objectiu de coordinar el joc entre les altres línies i assistir a les mateixes en cas de ser necessari
09887. El davanter, també conegut com a atacant, punter, punta, artiller, killer de l'àrea o ariet
09888. Quan es va crear la The Football Association Football Association el 1863, junt amb la creació de l'esport, es va escollir el nom de ''futbol associació'' (''association football'' amb anglès) per aquest nou joc
09889. Existeixen també sis confederacions regionals associades a la FIFA:
09890. Les diferents associacions nacionals estan afiliades tant a la FIFA directament, com a la seva respectiva confederació continental.
09891. A Espanya els organismes encarregats de dirigir el futbol són:
09892. L'encarregat del manteniment de les regles del joc no és la FIFA en si mateixa, sinó la ''International Football Association Board'' (IFAB).
09893. El Futbol sala futbol sala o futsal es juga entre dos equips de 5 jugadors cada un, sent un d'ells el porter (futbol) porter
09894. El '''Showball''' o '''Showbol''' (variant del futbol), és molt semblant al futbol sala, però en un espai més petit
09895. El '''futbol 7''' és una modalitat de futbol jugada als Jocs Paralímpics, que es practica entre dos equips de 7 jugadors.
09896. El futbol 7 està organitzat per 17 lleis o regles, les quals s'utilitzen universalment, encara que dintre d'aquestes es permeten algunes modificacions per a facilitar el desenvolupament del futbol Futbol femení femení, Infantesa infantil i sènior
09897. Les regles de joc estan fixades per la International Football Association Board, organisme integrat per la FIFA i les quatre associacions del Regne Unit (The Football Association, Scottish Football Association, Football Association of Wales, Irish Football Association)
09898. Les àrees de penal són àrees rectangulars situades davant de les porteries.
09899. Cada un dels equips està format per 7 jugadors
09900. Cada jugador ha de portar la indumentària bàsica, formada per una samarreta o jersei, uns pantalons curts, mitges, canyelleres sota les mitges i un calçat adequat
09901. Es juga amb una pilota de forma Esfera esfèrica
09902. Cada partit estarà controlat per un àrbitre principal designat per l'organització de la competició en qüestió, sent l'autoritat màxima del partit i l'encarregat de fer complir les regles de joc
09903. Per a començar el partit, un o més jugadors d'un equip mouran la pilota des del punt mitjà de la línia central, moment on començarà a córrer el temps reglamentari
09904. L'objectiu del joc és anotar més gols que el rival
09905. En molts casos, quan el partit finalitza amb empat, s'ha de buscar alguna manera perquè un dels dos equips sigui considerat vencedor del partit, i per aconseguir-ho existeixen diferents mecanismes
09906. Si el partit continua amb empat, un altre mecanisme és l'anomenada tanda de penals, consistent en executar alternativament llançaments des del punt de penal, fins a executar 5 cada equip
09907. En algunes competicions es considera un altre mecanisme de desempat previ a la pròrroga o els penals: els gols dels visitants
09908. Cada vegada que un jugador intenti colpejar a un altre, l'empenti, el retingui per a obtenir un avantatge, l'escupi o toqui la pilota amb els braços (excepte el porter a l'àrea de penal), l'àrbitre assenyalarà un tir lliure directe a favor de l'equip que no va cometre la infracció, que s'executarà des del lloc on es va cometre
09909. Si el jugador juga de forma perillosa, obstaculitza a un adversari o impedeixi al porter treure la pilota amb les seves mans, se senyalarà un tir lliure indirecte a favor de l'equip que no va cometre la infracció, que s'executarà des del lloc on es va cometre
09910. Un jugador pot ser mereixedor de rebre una targeta groga (amonestació) o vermella (expulsió), si comet una infracció de les especificades al reglament
09911. Si la pilota surt fora del terreny de joc per la línia de fons, després de ser tocada per un jugador de l'equip defensor, es concedeix un servei de córner a l'equip rival
09912. El '''futbol americà''' (''football'') és un esport molt popular als EUA i al Canadà derivat del rugbi, tot i que en l'actualitat els dos esports han esdevingut tan diferents que ja només comparteixen orígens
09913. Una de les característiques que tan difícil fa la seva comprensió a Europa és que en el futbol americà, atac i defensa són dues coses separades; mentre al Camp d'esports camp hi hagi l'atac de l'equip A (format per 11 jugadors) hi haurà la defensa de l'equip B (formada també per 11 jugadors)
09914. La principal lliga professional és la National Football League (NFL) nord-americana.
09915. Actualment a Europa hi ha una lliga professional formada bàsicament per jugadors nord-americans, la National Football League Europe NFLEurope que serveix de planter de la NFL
09916. El futbol americà és descendent directe dels jocs britànics futbol (''soccer'') i rugbi, i es va desenvolupar a les universitats nord-americanes al segle XIX
09917. El 1876 es fundà l''''Associació Intercol·legial de Futbol'''
09918. A Mèxic el joc nord-americà es va començar a les universitats del país sota un concepte de competències de ''Fuerzas''
09919. El 1972, quatre equips de bases de l'OTAN jugaren el primer torneig de futbol americà a Europa, a Itàlia
09920. El primer encontre internacional el disputaren, el 1981, Itàlia i Alemanya, a Frankfurt
09921. L'aparició del futbol americà a Catalunya es produeix a finals de l'any 1987 quan Pere Moliner crea l'equip dels Badalona Dracs
09922. A finals de 1991 es va crear la Spanish Football League (SFL), on van participar alguns dels equips catalans mentre d'altres continuaven a la Lliga catalana de Futbol Americà
09923. El 1990 en Raül Paloma crea l'equip dels Argentona Bocs, campió de la Spanish Football League (SFL) del 2010.
09924. Paral·lelament a aquesta pràctica amateur del Futbol Americà a Catalunya, Barcelona va tenir entre els anys 1991 i 2003 un equip professional, format majoritàriament per jugadors nord-americans i algun de català, els Barcelona Dragons.
09925. El primer equip de futbol americà a les Illes Balears(1989) va ser el Mallorca Voltors, format per alumnes de la Universitat de les Illes Balears
09926. Anys més tard va aparèixer un altre equip a Eivissa.
09927. El primer equip de futbol americà al País Valencià va ser els Giants de Cullera, fundats l'any 1990
09928. A finals de la lliga 1992-93 aquest equip va tenir una escissió d'on van sortir els València FireBats
09929. El '''futbol sala''', '''futsala''' o '''futsal''' és un esport practicat entre dos equips de cinc jugadors que deriva del futbol -que és la base del joc- on s'apliquen aspectes d'altres esports com el waterpolo, el voleibol, l'handbol i el bàsquet
09930. Inicialment va ser coordinat per la Federació Internacional de Futbol de Sala (FIFUSA)
09931. Els jugadors d'aquest esport requereixen una gran habilitat tècnica i domini sobre la pilota, així com velocitat i precisió en l'execució tant en rebre o realitzar gestos tècnics.
09932. Tenint en compte no només la part de les regles sinó també algunes tàctiques, el '''futbol sala''' és un esport d'associació, amb oponent, mínim contacte i mòbil
09933. Existeixen diversos tipus de faltes:
09934. L'origen del futbol sala és l'any 1930 a la ciutat de Montevideo (Uruguai) on Juan Carlos Ceriani Turcan va concebre una versió del futbol per a una competició juvenil
09935. El nom ''Futsal'', que és el terme internacional utilitzat, deriva de la paraula castellà castellana o portuguès portuguesa  Futbol Fútbol  o  Futbol Futebol  i de la paraula portuguès portuguesa, francès francesa o castellà castellana  Salão ,  Saló  o  Sala 
09936. Una vegada que Ceriani el va impulsar, el futsal es va fer popular ràpidament a Sud-amèrica, particularment al Brasil.
09937. L'habilitat desenvolupada en aquest joc es fa visible en el mundialment famós estil que els brasilers demostren en el Futbol onze
09938. Encara que Brasil continua essent l'eix del futsal mundial, el joc es juga actualment a tot el planeta sota les directrius de dues organitzacions que se'n disputen el control, la FIFA i l'Associació Mundial de Futsal (AMF), des d'Europa, Nord-amèrica, Amèrica Central i el Carib, a Sud-amèrica, Àfrica, Àsia i Oceania.
09939. La primera competició internacional es va fer el 1965, quan Paraguai va guanyar la primera Copa Sud-amèrica
09940. La FIFA considera que el futbol sala ha de dependre de la federació de futbol i l'AMF (continuadora de FIFUSA,abans que la FIFA s'ocupés del futbol sala) considera que és un esport totalment diferent i ha d'estar regit per una federació pròpia.
09941. L'Associació Mundial de Futsal (AMF) i la Unió Europea de Futbol Sala (UEFS) reconeixen oficialment la '''Federació Catalana de Futbol Sala''' (FCFS) des de 2006 i 2004 respectivament.
09942. Als Països Catalans, hi ha una part dels equips que estan inscrits a la RFEF, que organitza la LNFS, i una altra part que participen en la Lliga Nacional Catalana de Futsal
09943. Un partit de '''futbol sala''' dura 40 minuts i es divideix en dos temps de 20 minuts cadascun; parant el cronòmetre, cada vegada que la pilota no estigui en joc; més les pauses de menys d'un minut que els entrenadors desitgin fer.
09944. En aquest esport, es compta el temps jugat
09945. Les principals competicions del món del futbol sala són les següents:
09946. Amb el seu motiu, com a tots els pobles de l'illa, es fan colcades (cavalcades) de caixers (genets), jaleos, cercaviles, rues de Gegant (folklore) gegants i capgrossos, carrosses, etc
09947. Abans hi havia nombrosos molins de vent, dels quals avui dia queden pocs
09948. FreeBSD es desenvolupa com un sistema operatiu complet
09949. Com a sistema operatiu, FreeBSD té la reputació de ser estable i molt robust
09950. La col·lecció de ports proporciona una manera senzilla i consistent per instal·lar programari portat a FreeBSD
09951. El 6 de novembre de 2005, la base de dades de paquets estava formada per 13.590 components.
09952. FreeBSD incorpora compatibilitat binària amb molts sistemes operatius UNIX, incloguent GNU
09953. Encara que hi ha moltes aplicacions que s'executen sense problemes amb la compatibilitat amb GNU/Linux, cal tenir en compte que la compatibilitat no és completa al 100%, fet que pot provocar algunes incidències puntuals.
09954. Igual que els seus sistemes operatius germans, OpenBSD i NetBSD, el codi de FreeBSD té una llicència de tipus BSD, que permet que qualsevol pugui utilitzar i redistribuir el codi com vulgui, sempre que no elimini la nota de dret de còpia i el text de la llicència BSD
09955. Territori d'Aragó on la llengua autòctona és el català
09956. Les comarca comarques de la Franja de Ponent són:
09957. Els límits exactes de la Franja de Ponent aragonesa poden diferir depenent de la font, i sempre a causa d'ésser subjectes a una classificació lingüística i no pas política oficial o bé tradicional
09958. En general, pel que fa a les comarques del sud es poden definir uns límits força exactes, que coincideixen amb els dels municipis, però a la comarca de la Baixa Ribagorça, i en menor grau també a la Llitera, hi ha alguns problemes per fer-ho perquè aquesta coincidència no ocorre i ens trobem amb municipis que inclouen pobles que s'adscriuen a una o altra llengua
09959. La comarca de la Ribagorça, al seu torn, se sol dividir en tres franges que van de nord a sud: una d'occidental, presidida per Graus, de parla aragonesa; una de central, estructurada per la vall del riu Isàvena, que inclou els parlars de transició, i una d'oriental a la vall de la Noguera Ribagorçana, de parla clarament catalana
09960. Tradicionalment el Bisbat de Lleida incloïa les comarques aragoneses de la Franja de Ponent a excepció de la zona de Beseit i Vall-de-roures al Matarranya
09961. La segregació es va fer en tres fases, els anys 1955, 1995 i 1998
09962. De totes maneres aquests territoris han sigut sempre aragonesos, amb independència de la seva situació religiosa.
09963. Les comarques de la Franja de Ponent poden estar fixades, sobretot, mitjançant tres postures: l'oficial, la integracionista dels Països Catalans i la nacional dels Països Catalans
09964. Es fa cas de la divisió administrativa interna i històrica de l'Aragó, que representa l'única existent jurídicament
09965. Aquest criteri ignora, de fet, el concepte de ''franja aragonesa'' sense atorgar-los cap personalitat conjunta diferenciada
09966. Divideix directament el territori designat com a Franja de Ponent en quatre comarques naturals (però tenint en compte des d'un primer moment, per tant, els límits autonòmics actuals)
09967. Aquesta postura és l'única que respecta la integritat territorial de la Franja de Ponent, com una part més dels Països Catalans.
09968. Es basa a comarcalitzar el territori nacional dels Països Catalans sense tenir en compte les divisions administratives oficials en l'actualitat
09969. Aquesta proposta condueix, de fet, a liquidar el concepte territorial de ''Franja'', integrant la totalitat d'aquestes terres al Principat.
09970. Aquesta llei ha estat aprovada a finals de 2009, malgrat les protestes i recollides de firmes a l'Aragó en contra que el català hi sigui cooficial
09971. L'any 2003 els municipis de la comarca natural del Matarranya es van repartir en tres comarques oficials distintes
09972. Tot i la polèmica creada, la nova demarcació comarcal va ser demanada i aprovada unànimement per tots els municipis afectats, és a dir, no va ser imposada des de Saragossa, com s'ha arribat a dir.
09973. Hi ha hagut força queixes des de Catalunya sobre la nova demarcació comarcal, adduint principalment dues raons:
09974. És per tots aquests motius que les comarques del Baix Aragó i del Baix Aragó-Casp no figuren, en moltes descripcions, a la llista de comarques de la Franja de Ponent
09975. Imatge:Serra de Sis (Prepirineus).jpg Serra de Sis, Ribagorça aragonesa-Prepirineus
09976. Imatge:El Turbó..jpg El Turbó
09977. Imatge:Font de Sant Cristòfol.JPG Font de Sant Cristòfol.
09978. Imatge:Ermita de la Feixa (Baixa Ribagorça).jpg Ermita de la Feixa, (La Vileta de Serradui, Isàvena).
09979. Imatge:Mulla de Pardinella (Riu Isàvena)..jpg Mulla de Pardinella, riu Isàvena.
09980. Imatge:Vall de l'Isàvena 1.jpg Vessant per on transcorre la Variant GR 18.1 pel curs mitjà del riu Isàvena.
09981. Imatge:El Barri.jpg El Barri, de l'antic terme de Serradui
09982. Imatge:Margues.jpg Margues de la Serra del Jordal.
09983. Imatge:Vall de l'Isàvena 2.jpg Vall de l'Isàvena.
09984. Imatge:La Vileta.jpg La Vileta de Serradui, sota la Serra de Sis.
09985. Imatge:Morrón de Güell, serra d'Esdolomada.JPG Morrón de Güel, Serra d'Esdolomada.
09986. Imatge:Rin de dalt.jpg Rin de la Carrasca.
09987. Per als saxons era el mes del Fang (geologia) fang i la carabassa, mentre que en finès el nom ''helmikuu'' significa  mes de la perla , ja que aquest és l'aspecte de la neu a les branques dels arbres després d'una gelada.
09988. A banda del so, la fonètica s'ocupa d'altres unitats relacionades: la síl·laba, l'entonació (fonètica) entonació de la frase, l'accent prosòdic i les pauses que el parlant introdueix al seu discurs.
09989. La fonètica es pot subdividir en tres branques:
09990. Una '''forquilla''' o '''forqueta''' és un estri amb un mànec en un extrem i una sèrie de pues a l'altre, que s'utilitza habitualment per menjar
09991. Els diferents tipus de forquilles que es poden trobar sobre una taula o a l’hora de menjar són els següents:
09992. La '''família''' és la unitat sistemàtica o taxonòmica situada entre l'ordre i el gènere (biologia) gènere
09993. El terme ''família'' va ser introduït pel botànic francès Pierre Magnol en la seva obra ''Prodromus historiae generalis plantarum, in quo familiae plantarum per tabulas disponuntur'' (1689).
09994. En zoologia el terme família el va introduir Pierre André Latreille en la seva obra ''Précis des caractères génériques des insectes, disposés dans un ordre naturel'' (1796)
09995. Va ser a partir del segle XX quan el terme família va ser usat en el sentit actual
09996. Un '''fenomen fonètic''' es produeix pel contacte de diversos sons en el discurs que fan que les característiques d'un d'ells s'alterin, ja sigui el punt d'articulació, el mode, la sonoritat o altres trets estructurals
09997. Alguns fenòmens fonètics són l'afèresi, l'apòcope, l'assimilació, la dièresi, la dissimilació, l'elisió vocàlica, l'emmudiment, l'epèntesi, l'haplologia, l'harmonia vocàlica, la metàtesi (lingüística)  metàtesi, la sensibilització, la sinalefa, el síncope (llengua) síncope o el so antihiàtic.
09998. Les consonants oclusives, a final de síl·laba o de mot, ensordiran si van seguides de consonant sorda o vocal
09999. Les consonants oclusives, a final de síl·laba o de mot, sonoritzaran si van seguides de consonant sonora
10000. El '''Fluvià''' és un riu del Pirineu Oriental
10001. Té 97,2 km de llargària
10002. Des de Besalú s'obre cap a la plana empordanesa
10003. El seu curs alt forma part del Parc Natural de la Zona Volcànica de la Garrotxa.
10004. L'aigua del Fluvià és escassament aprofitada per al regatge, a causa, en bona part, d'una pluviometria i una evaporació favorables
10005. Més aprofitat ha estat, altrament, per la indústria: Sant Esteve d'en Bas, Olot, Sant Joan les Fonts, Castellfollit de la Roca i Besalú n'utilitzen la energia hidràulica força hidràulica del riu per a les fàbriques de teixits, de filats, de gèneres de punt i de paper
10006. També s'ha utilitzat per a la generació d'electricitat a partir de la construcció de petites centrals hidroelèctriques com les de Serinyà i la d'Esponellà.
10007. En alguna ocasió aquest riu ha tingut, fins i tot, una funció militar: així, a la fi de la Guerra Gran (1794), s'hi va estabilitzar l'avanç francès després de la caiguda del castell de Figueres, línia que va ser tornada a passar per les forces del José de Urrutia y de las Casas general Urrutia pel maig del 1795, en l'anomenada batalla del Fluvià
10008. El Fluvià va provocar inundacions en ocasió de les catastròfiques pluges d'octubre del 1940, que van afectar tot el Pirineu Oriental, especialment Olot.
10009. Pel que fa als hàbitats, hi són presents els hàbitats següents: les comunitats de Salicornia i altres plantes anuals, colonitzadores de sòls argilosos o arenosos salins, les dunes movents embrionàries i les dunes movents del cordó litoral, amb 
10010. Pel que fa als impactes d'aquest espai, destaquen els abocaments d'aigües residuals del càmping adjacent
10011. A la riba esquerra hi ha la riera de Falgars, riera de Joanetes, riu Gurn, rec de Tinosell, torrent de Tirafaves, riera de Ridaura, riera de Bianya, riera de Carrera, riera de Camporiol, el Llierca (Sant Jaume de Llierca), riera de Sales, Borró (riu) riu Borró, riera de Capellada i riera de Segarró
10012. A Europa, gaudeix de reconeixement oficial, a més de França, a Bèlgica (Valònia i Brussel·les), a Suïssa (cantons occidentals), a Itàlia (Vall d'Aosta), a Luxemburg i a Mònaco.
10013. Es calcula que parlen francès uns 80 milions de persones com a llengua materna, i uns 220 milions en total si s'hi inclouen els qui el parlen com a segona llengua.
10014. El territori del que avui és França va començar a ser poblat pels gals al voltant del Segle VII aC, els quals parlaven llengües  celtes que no posseïen escriptura
10015. Tots aquests idiomes i altres parlats en l'antiga Gàl·lia segurament anaren desapareixent amb la colonització Antiga Roma romana i la progressiva implantació del llatí
10016. Durant molt de temps, l'idioma parlat al nord de la Gàl·lia (en realitat ja França) és un llatí més o menys evolucionat, amb grans influències, fonamentalment fonètica fonètiques de l'idioma germànic parlat pels francs
10017. De qualsevol manera, no és pas simple d'establir el moment en què el llatí vulgar es transforma en francès o occità, però aquest moment cal situar-lo entre els segles Segle VI VI i Segle IX IX
10018. Poc temps després comença a aparèixer una literatura escrita per clergues en aquest nou idioma, amb l'aparició dels primers textos literaris (el primer és la Seqüència de Santa Eulàlia), entre els quals destaca la Cançó de Rotllan, l'idioma romanç va anar consolidant-se i diferenciant-se cada vegada més del llatí
10019. El que es coneix com ''francès antic'' es va anar consolidant a partir del segle XI, i encara que avui s'estudiï tot el que es parlava al nord del Loira com si es tractés d'una sola llengua, en realitat es tractava de dialectes amb elements comuns.
10020. La influència germànica en l'idioma va obligar a usar en el llenguatge escrit alguns dígrafs per a reproduir alguns dels sons que s'utilitzaven, però que no havien existit en llatí vulgar
10021. Aquesta llengua de transició entre el francès antic i el francès modern va romandre durant els segles XIV i XVI, caracteritzats per un gran desordre
10022. En aquest període el ''Livre des Merveilles du monde'' de Jean de Mandeville és important en el pla lingüístic
10023. Al segle XIV, ''Les Enseignemenz'', llibre de receptes escrit entre 1304 i 1314, recomana
10024. Al començament de la Revolució Francesa, s'estima que tan sols una quarta part de la població de França parlava francès, la resta parlava llengües regionals.
10025. Al nord es troben les llengües d'oïl, al sud les llengües d'oc, formes regionals de l'occità, així com el bretó, el basc, el català, l'arpità, el Flamenc occidental flamenc i l'alsacià entre d'altres
10026. En el seu informe de juny de 1794, Henri Grégoire va revelar que tan sols es parlava «exclusivament» francès a «uns quinze departaments» (de 83)
10027. D'altra banda, el francès era àmpliament parlat en totes les corts europees.
10028. A la fi del segle XIX si bé el francès estàndard dominava l'esfera pública en l'ús quotidià, particularment en el sud i l'est del país, s'empraven molt habitualment les llengües romàniques locals (occità - gascó, francoprovençal)
10029. El 1890, en algunes comunitats del centre de França com Saint-Thurin o Celles-sur-Durolle, l'ús de la llengua regional oscil·lava entre el 90% i el 100% de la població
10030. La pronunciació francès segueix regles estrictes basades en l'ortografia, però l'ortografia francesa sovint es basa més en la història que en la fonologia
10031. L'inventari de fonemes consonàntics distintius és aquest:
10032. L'inventari d'al·lòfons vocàlics ve donat per:
10033. El francès s'escriu amb l'alfabet llatí
10034. L'escriptura té més aviat poc a veure amb la pronunciació actual
10035. A vegades els impressors van imposar la seua pròpia grafia per a evitar ambigüitats:
10036. Per tot açò, és quasi impossible predir l'escriptura basant-se únicament en la pronunciació
10037. Els diacrítics tenen un significat fonètic, semàntic i etimològic.
10038. La lligadura 'œ' no és més que una contracció opcional de ''oe'', i no té cap significació especial, sinó que és conforme a la grafia en llatí.
10039. S'ha provat, mantes vegades, reforma ortogràfica reformar l'ortografia francesa, la darrera el 1992 (acceptada a l'escola pública per l'Éducation Nationale) però aquestes temptatives de reforma no han tingut gaire reeixida.
10040. Les paraules variables del francès són el nom, els determinants, els adjectius i els verbs
10041. Com la major part de llengües romàniques, distingeix dos gèneres (masculí i femení) i inclou articles que deriven dels demostratius llatins
10042. És un temps verbal del mode indicatiu
10043. Es forma amb: ''avoir'' o ''être'' en present + participi passat 
10044. Aquests verbs es conjuguen de la següent manera:
10045. Quan utilitzar l'auxiliar '''''être''''' o l'auxiliar '''''avoir'''''?
10046. Exemple: '''''passé composé''''' del verb ''arriver''
10047. Exemple: ''se laver'' (verb pronominal)
10048. En aquest cas no hi ha acord del subjecte amb el participi, és a dir, aquest es manté invariable al llarg de tota la conjugació.
10049. Exemple: ''regarder''
10050. Exemple: ''je n'ai pas regardé, tu n'as pas regardé''
10051. En les combinacions de Pronom feble pronoms febles, a diferència del català, l'apòstrof sempre s'ubica al màxim a l'esquerra ii el pronom se situa sempre en posició Clític proclítica (o sigui, ''davant'' del verb), fins i tot en els casos en què en català aniria al darrere
10052. La majoria de les paraules franceses deriven de llatí vulgar o es van construir a partir d'arrels Llatí llatines o grec antic gregues En molts casos, una sola arrel etimològica apareix en francès en una forma  popular  o nadiua, heretada del llatí vulgar, i una forma  apresa , manllevada del llatí clàssic
10053. No obstant això, es pot identificar una tendència històrica a gal·licitzar arrels llatines, quan de vegades el català es manté més fidel a l'arrel llatina:
10054. També es donen parelles de nom-nom i adjectiu-adjectiu:
10055. Pot ser difícil d'identificar l'origen llatí de paraules natives franceses, ja que en l'evolució de llatí vulgar, les síl·labes àtones es van reduir fortament i les vocals i les consonants restants patiren modificacions significatives.
10056. El sistema de recompte francès és parcialment vigesimal: vint (''{{lang fr vingt}} '') s'utilitza com un nombre de la base en els noms dels nombres de 60 a 99.
10057. El mot francès per a ''80'' és ''{{lang fr quatre-vingts}}'', literally  quatre vints , i el mot per a ''75'' és ''{{lang fr soixante-quinze}}'', literalment  seixanta-quinze 
10058. El francès belga, francès suís i el francès utilitzat a la República Democràtica del Congo, Ruanda i Burundi són diferents en això.
10059. Els nombres cardinals en francès, de l'1 al 20, són bastant coincidents amb els nombres en català
10060. Després de ''vint'', l'ús dels nombres la base del deu, amb la mateixa estructura del català, llevat dels guionets (''vingt et un'', ''vingt-deux'', ''vingt-trois''...)
10061. Els nombres cardinals en francès, per desenes de 10 a 100, són els següents:
10062. Després de ''vint'', els nombres utilitzen la base lògica del deu com en català (''cent dix'', ''cent vingt'', ''cent trente''...)
10063. Els nombres cardinals en francès, per centenes del 100-2000, són els següents:
10064. Després de ''deux mille'' (2000), només s'utilitza la segona opció (''deux mille cent'', ''deux mille deux cents'', ''deux mille trois cents''...)
10065. Els nombres cardinals en francès, per punts exponencials, de 10 sup 0 /sup  a 10 sup 20 /sup , són els següents:
10066. La variació regional de francès, es pot enfocar de dues maneres: 
10067. Alguns neologismes poden ser també presos del vocabulari del francès regional
10068. En algunes parts de la meitat nord de França, i en el francès parisenc (estàndard actual) per exemple, el menjar del matí es diu ''petit déjeuner'', el menjar del migdia es diu ''déjeuner'' i el de la nit ''dîner'', el ''souper'' es refereix a l'eventual mos pres més de nit («ressopó»; es reserva el mot «reveillon» a menjars assenyalats)
10069. Aquests són només alguns exemples i el francès és ric en les seves diferències lèxiques i variants regionals
10070. El francès de París ja ha substituït gairebé tota la comunicació de les varietats locals de la ''zona d'oïl'' de l'Illa de França (no parlem del que de vegades s'anomena ''patois'' és a dir, els dialectes de la ''llengua d'oïl'' difícilment intel·ligible per als parisencs, sinó de varietats del francès dels voltants de París)
10071. El francès de París ha estat durant molt temps la norma en francès per a tots els francòfons en el món i continua d'exercir una influència en la llengua francesa, entesa en la seva totalitat
10072. Nogensmenys, algunes evolucions recents del francès parisenc en contra de la norma tradicional del francès, acceptades a França i fins i tot consagrades als diccionaris (gairebé tots es publiquen a França), no passen desapercebudes a l'estranger
10073. El regionalisme característic del francès de França a vegades s'anomena «francisme».
10074. Al Quebec, en particular, l'idioma francès no s'ha alimentat majorment de les contribucions de la metròpoli, ni ha estat sotmès a la seva influència des de la conquesta anglesa el 1759 fins al segle XX
10075. Des de la segona meitat del segle XX  una veritable '''enginyeria lingüística'''  participa en l'evolució del francès del Quebec, incloent-hi la invenció de neologismes quebequesos per a reemplaçar els anglicismes
10076. En els albors del segle XXI, el francès encara conserva moltes de les seves prerrogatives
10077. Hi ha fins i tot organitzacions internacionals, en les quals l'única llengua oficial és el francès: la Unió Postal Universal concretament
10078. Si bé el francès arriba a mantenir la seva posició institucional, el seu ús en la vida quotidiana com a idioma de treball es perd, l'enfortiment d'aquest descens és real des del 1919.
10079. El francès roman un dels idioma oficial idiomes oficials de Llista d'organitzacions internacionals amb idioma francès moltes organitzacions internacionals
10080. El francès és el segon idioma de l'OCDE, que té la seu a París
10081. El francès és llengua oficial de moltes altres institucions i organitzacions de tota sort.
10082. El francès és també un dels dos idiomes de treball de les Nacions Unides i tots els seus organismes
10083. A la pràctica, l'ús del francès com a idioma de treball hauria de reflectir-se en l'ús d'eines d'ordinador com el Web semàntic.
10084. També és l'idioma que creix més ràpidament en tot el continent africà (com la llengua oficial o llengua estrangera)
10085. El francès s'ensenya en moltes universitats d'arreu del món i té una particular influència en el món diplomàtic, periodístic, judicial i acadèmic
10086. A causa de la gran presència de l'espanyol a Amèrica Llatina, aquest és l'únic continent on el francès no és la primera llengua estrangera
10087. Encara que és difícil de mesurar amb exactitud el nombre total de parlants d'una llengua, s'estima que el francès és un dels 10 idiomes més parlats al món.
10088. Éssers sempre relacionats com a habitants de cases, guarden certa relació amb els lars, déus familiars, divinitats menors, en el Panteó de Roma panteó antiga Roma romà, als quals se'ls feien ofrenes com a protecció de la casa i dels seus habitants
10089. La tradició presenta el follet com un homenet petitíssim, vestit de coloraines i que viu molts anys
10090. És pel seu tarannà que s'explica la seva rondalla més coneguda que en diferents versions sempre té el mateix argument central
10091. A l'estat espanyol, existeix una Llei orgànica de 3/2007 del 22 de març per a la igualtat efectiva de dones i homes
10092. El terme  feminisme , durant molt de temps atribuït erròniament atribuït a Charles Fourier Fourier, en realitat data del 1874
10093. Si s'ha establert un ampli consens en aquests temps -pel que fa a dones i homes en la forma d'organització de gènere en l'empresa-, el seu desajust amb els costums i el canvi social s'ha fet cada cop més evident
10094. Per tant, la contribució del feminisme en el segle XX es manifesta per la realització incondicional i universal dels drets de la dona, tenint en compte l'evolució de la societat, s'ha convertit en una de les principals expectatives.
10095. L'organització de la societat pre-feminista en gran part basada en el gènere en un consens d'àmplia base, però que, a través de la història, ha estat un desafiament per aconseguir la supressió gradual en el segle XX, amb, per exemple, la ''Declaració Universal dels Drets Humans'' que s'aplicarà a les dones - i encara perfectament - gràcies a la lluita feminista
10096. La historiadora Gerda Lerner ubica el naixement del patriarcat com un esdeveniment històric en el qual es documenta el principi de la subordinació de les dones a través dels sistemes polítics, legals, culturals, religiosos i socials
10097. Dins del feminisme es poden trobar diversos corrents teòrics, que tradicionalment s'engloben en tres  onades  de feminisme: La Primera onada de teoria feminista primera onada feminista correspon a les primeres idees feministes, dintre dels corrents anarquistes, marxistes i socialistes de consciència de classe i lluita per la igualdat de drets, el feminisme lluitava per la consciència de la situació de les dones i lluitava per la igualdat legal i d'oportunitats
10098. Cal no confondre el feminisme amb el femellisme o feminazisme, malgrat que alguns masclistes anomenin així al feminisme.
10099. Les teories de la primera onada inclouen per exemple l'anarcofeminisme, el feminisme socialista/marxista, el feminisme radical i el feminisme liberal
10100. El primer cronològicament és el '''feminisme socialista''', que usa la teoria derivada del marxisme per justificar el seu moviment
10101. El '''feminisme radical''' parteix dels mateixos supòsits però no creu possible el canvi social
10102. L{{'}}'''anarcofeminisme''' existeix des de l'inici del moviment anarquista, sent aquest un moviment intrínsicament feminista que ja al seu origen vèia en la dominació dels homes sobre les dones una de les primeres manifestacions jeràrquiques en les nostres societats
10103. A partir de la segona onada, les teories feministes han posat èmfasi en la diferència ('''feminisme de la diferència''') en comptes de la igualtat
10104. El '''postfeminisme feminisme postmodern''' se centra en la cultura i els símbols per eradicar la discriminació
10105. El feminisme eurocèntric o feminisme colonial és vist pel '''feminisme postcolonial feminisme global''' com una mena de feminisme que imposa la cultura dita  occidental  o dels antics imperis colonialisme colonialistes a les altres cultures, afavorint la mirada paternalista i repressora envers les minories
10106. A partir dels anys 2000, es visibilitza un corrent parcialment sorgit del feminisme lèsbic anomenada '''transfeminisme'''
10107. No es tracta de considerar la igualtat de gènere com a sinònim d' identitat idèntic , o  igualtat a  els homes, ja que això significaria col·locar als homes com a mesura del que és desitjable, sinó com a  equitat social equitatiu 
10108. En el cristianisme, al llarg de la història, s'ha anat desenvolupant la teologia feminista, especialment en el darrer segle, en paral·lel al desenvolupament dels moviments civils d'alliberament de les dones
10109. El color violeta de per si ja és un símbol feminista, però també se solen pintar d'aquest color figures, dibuixos o dissenys de caràcter feminista
10110. La bandera anarcofeminista és dividida diagonalment en dos colors, violeta i negre.
10111. El feminisme radical és criticat a la literatura antifeminista, com ''Fausse Route'' d'Élisabeth Badinter, ''La Nécessaire Compréhension entre les sexes'' de Paul-Edmond Lalancette, ''Le Grand Mensonge du féminisme'' de Jean-Philippe Trottier, ''Ainsi soit-il, Sans de vrais hommes, point de vraies femmes'' d'Hélène Vecchiali o ''Le Premier Sexe'' d'Éric Zemmour.
10112. Dins del pla polític, el feminisme, a vegades, ha estat qualificat de “diversió”
10113. Per a d'altres antifeministes, el feminisme resta importància a criteris de diferenciació entre individus com el gènere, l'edat, característiques físiques o de tipus ètnic, que són factors essencials, per tant, de discriminació i exclusió social
10114. Arran de les crítiques feministes de Simone de Beauvoir, alguns autors com Julia Kristeva, Sylviane Agacinski, Luce Irigaray o Fouque pensen que l'igualitarisme abstracte que esborra les diferències de sexe, en realitat, continua amb l'androcentrisme de l'universalisme masculí
10115. El terme “virilisme” és, de vegades, utilitzat per descriure l'alineació d'algunes feministes sobre els drets i els costums dels homes, a costa d'una promoció real de la dona a la humanitat
10116. El feminisme, per un conjunt de raons culturals i polítiques, té només una petita Audiència (mitjans de comunicació) audiència i mitjans limitats d'expressió en els entorns socials en què les dones es mantenen en la forma més visible en una situació de subordinació i fins i tot víctimes de violència física atorgat per les autoritats o les seues pròpies famílies
10117. Amb la Segona República Espanyola Segona República, es concedí el sufragi femení
10118. Durant el franquisme, l'única organització femenina autoritzada fou la Secció Femenina feixista
10119. Fawkes nasqué i cresqué a York
10120. Wintour presentà Fawkes a Robert Catesby, que planejava assassinar Jaume I d'Anglaterra i VI d'Escòcia Jaume I d'Anglaterra per retornar el tron a un monarca catòlic
10121. Els dies següents, Fawkes va ser interrogat i torturat
10122. Fawkes esdevingué el símbol de la conspiració de la pólvora que des del 5 de novembre de 1605 se celebra a Anglaterra: la ''Guy Fawkes Night'' o ''Bonfire Night'' (''La nit de les fogueres'')
10123. En còmic i en la pel·lícula ''V de Vendetta'' el personatge principal, V, cita reiteradament el personatge de Guy Fawkes
10124. El '''fado''' és l'expressió més popular de la música portuguesa
10125. Sembla que el seu origen es remunta a les cançons dels esclaus africans, encara que donat l'intens intercanvi de Portugal amb altres cultures a través del mar, les influències es multipliquen
10126. Després de la pèrdua de l'Imperi i de la revolució dels clavells, i d'alguna manera reforçant l'estereotip, el ''fado'' ha vingut a representar el sentiment de frustració i fatalisme que, segons ells mateixos, defineix als portuguesos.
10127. Existeixen bàsicament dues versions de ''fados'': una és la que es pot escoltar als barris lisboetes de Mouraria i Alfama, i que té bàsicament un contingut personal i sentimental
10128. La cantant de ''fados'' més coneguda és Amália Rodrigues.
10129. Tot i que la fotosíntesi es pot produir de diferents maneres en diferents espècies, alguns trets són sempre iguals
10130. L'energia de la fotosíntesi s'origina mitjançant l'absorció de Fotó fotons de la llum amb la participació d'un agent reductor, anomenat donador d'electrons, que en el cas de les plantes és l'aigua, alliberant oxigen com a producte de rebuig
10131. En les plantes verdes, la reacció global de la fixació de carboni mitjançant la fotosíntesi (de vegades coneguda com a reducció del carboni) es pot representar per aquesta equació simplificada:
10132. De manera simplificada, la fotosíntesi podria ser definida com la conversió de l'energia solar en energia química, realitzada pels organismes vius, i que és la característica principal dels fotoautòtrofs, és a dir, que són capaços de sintetitzar glúcids a partir de Compost inorgànic compostos inorgànics utilitzant la llum com a font d'energia (com per exemple la llum del Sol), i no a partir de la ingestió d'altres organismes o dels seus nutrients derivats
10133. La fotosíntesi té lloc en dues fases
10134. En la segona fase, '''fase fosca''', les reaccions són independents de la llum i utilitzen aquestes molècules amb un alt contingut energètic per capturar (fixar) el diòxid de carboni, CO sub 2 /sub , i produir els Precursor (química) precursors de la glucosa
10135. Aquests processos no només es produeixen a les plantes, també en els animals quan l'energia de les plantes passa a través de la cadena alimentaria
10136. En les plantes i les algues, la fotosíntesi es realitza en uns orgànuls anomenats cloroplasts
10137. Malgrat que totes les parts verdes de les plantes contenen cloroplasts és a les fulles on es recull la gran majoria de l'energia
10138. En les reaccions dependents de la llum, una molècula de clorofil·la absorbeix un fotó i perd un electró
10139. No totes les longitud d'ona longituds d'ona de la llum poden ser emprades per a la fotosíntesi
10140. En les plantes, la fase lluminosa té lloc a la membrana del tilacoide dels cloroplasts i usa l'energia lumínica per sintetitzar ATP i NADPH
10141. Perquè aquesta producció de NADPH s'esdevingui, l'electró ha d'entrar en la molècula de clorofil·la del Fotosistema fotosistema I
10142. Si la longitud d'ona és llarga també es pot produir la forma cíclica o fotofosforilació anoxigènica
10143. Així doncs, la fixació de carboni produeix productes intermediaris que després es transformaran en els carbohidrats finals
10144. En la fixació o reducció del diòxid de carboni, una molècula de CO sub 2 /sub  es combina amb un sucre de cinc carbonis, la ribulosa 1,5-bisfosfat (RuBP) per a produir dues molècules d'àcid 3-fosfoglicèric (3GP), de tres carbonis cadascuna, també anomenat 3-fosfoglicerat
10145. En condicions ambientals caloroses i seques, les plantes tanquen els seus estroma estromes per evitar la pèrdua d'aigua
10146. Es creu que els primers sistemes fotosintètics, com ara els dels bacteri verd del sofre bacteris verds i bacteri porpra del sofre porpres del sofre, així com els Chloroflexi bacteris verds i bacteri porpra porpres no del sofre, eren anoxigènics, utilitzant diferents molècules com a donador d'electrons donadors d'electrons
10147. La font principal d'oxigen de l'atmosfera terrestre atmosfera és la evolució de l'oxigen fotosíntesi de l'oxigen, i a vegades hom es refereix a la seva primera aparició amb el nom de catàstrofe de l'oxigen
10148. Tot i que alguns dels passos de la fotosíntesi encara no estan compresos del tot, l'equació fotosintètica general ha estat coneguda des de la dècada del 1800.
10149. El 1778, Jan Ingenhousz, metge de la cort de l'emperadriu Àustria austríaca, repetí els experiments de Priestley
10150. El 1796, Jean Senebier, un pastor religiós, botànic i naturalista suís, demostrà que les plantes verdes consumeixen diòxid de carboni i alliberen oxigen sota la influència de la llum
10151. El 1937 i el 1939, Robert Hill (bioquímic) Robert Hill dugué a terme més experiments per demostrar que l'oxigen generat durant la fotosíntesi de les plantes verdes provenia de l'aigua
10152. Un científic guardonat amb el Premi Nobel, Rudolph Arthur Marcus, aconseguí esbrinar la funció i la rellevància de la cadena de transport d'electrons.
10153. Els '''fongs''' (''Fungi'') són un regne (biologia) regne d'organismes de cèl·lules eucariotes, de digestió externa i que inclou tant organismes unicel·lulars, com els llevats i les floridures, com pluricel·lulars, els quals produeixen un cos fructífer que coneixem com bolet
10154. Presents arreu del món, la majoria de fongs són en gran part invisibles a ull nu, i viuen principalment al sòl, en matèria morta, i com a simbiosi simbionts de plantes, animals o altres fongs
10155. El regne dels fongs abasta una enorme diversitat de tàxons amb diferents tipus d'ecologia, estratègies de cicle biològic cicles de vida i morfologia (biologia) morfologies, des de fongs aquàtics unicel·lulars com ara els quítrid fins als bolets de gran mida
10156. El regne dels fongs es caracteritza per una sèrie de trets, alguns dels quals són compartits amb altres organismes, mentre que d'altres els són exclusius:
10157. La majoria de fongs tenen una etapa haploide i una de diploide al seu cicle vital
10158. La seva carrera s'inicià amb la guerra del Rif que li va permetre ser un dels generals més joves d'Europa, a causa de la més que dubtosa política de premis i promocions dins de l'exèrcit del seu temps.
10159. Durant la Segona República Espanyola, després de dirigir l'Acadèmia Militar de Saragossa, li fou encomanada a la tardor de 1934 la Direcció de les operacions militars per reprimir i sufocar la Revolució d'Astúries de 1934, moviment obrer armat que havia declarat la revolució social
10160. El juliol del 1936, després de moltes indecisions, s'uneix al cop d'estat liderat pel general Sanjurjo i el General Mola contra el govern de la legítima Segona República Espanyola, posant-se al capdavant de l'Exèrcit d'Àfrica
10161. Durant el govern dels seus gairebé quaranta anys, el franquisme govern de Franco, va passar per diverses fases diferents, encara que les característiques ideològiques més comunes en tot el temps, inclou el feixisme, un fort sentiment de nacionalisme espanyol i de repressió de les nacions com la catalunya catalana o la país Basc basca
10162. Durant la Segona Guerra Mundial, intentà participar-hi, però les seves demandes territorials varen ser desestimades per Hitler, ja que hauria comportat l'enemistat amb la França de Vichy
10163. Després de la caiguda d'Alemanya i Itàlia, el règim franquista va patir la reprovació de les Nacions Unides per la seva demostrada col·laboració amb les potències de l'Eix, que va impedir l'entrada d'Espanya en l'organisme acabat de creat i recomanà la retirada d'ambaixadors
10164. El culte a la personalitat en fou un altre element fonamental, amb imatges del dictador obligatòries, creació del Mausoleu del Valle de los Caídos, on l'apologia del franquisme i del feixisme hi és un fet normal avui dia.
10165. Franco va voler morir matant, així pocs mesos abans de morir va sentenciar les darreres penes de mort de cinc militants del FRAP i d'Euskadi Ta Askatasuna ETA
10166. La mare de Franco va ser María del Pilar Bahamonde i Pardo de Andrade, i els seus pares es van casar el 1890
10167. Es va graduar a l'Acadèmia Militar de la ciutat de Toledo
10168. En el desastre políticomilitar que van ser les guerres del Marroc, s'havia establert una pràctica nefasta, contra tota lògica militar assenyada
10169. Des del 1917 fins al 1920, va deixar el Marroc i va ser assignat a la Península
10170. El 24 de juliol del 1921, el mal comandat i exhaust Exèrcit Espanyol va patir una derrota a la Batalla d'Annual a mans de les tribus rifenyes, encapçalades pels germans d'Muhammad ibn Abd al-Karim al-Khattabi Abdel Krim
10171. També el 1926, Franco es va casar amb l'asturiana de classe alta Carmen Polo amb qui va tenir una única filla anomenada Maria del Carmen, més coneguda com a ''Carmencita''
10172. El 1928, Franco va ser nomenat director de la recentment creada Acadèmia Militar Mixta a Saragossa, nova institució per a la formació de l'oficialitat (cadets) de l'exèrcit, en substitució de les antigues institucions separades per a joves aspirants a convertir-se en oficials d'infanteria, cavalleria, artilleria, i altres armes i cossos de l'exèrcit
10173. Després de la promulgació de la Segona República Espanyola, Franco va estar temptat d'intervenir a Madrid amb els cadets en defensa d'Alfons XIII, però comunicant la seva intenció al general José Millán-Astray, aquest li va fer partícip d'una confidència del general Sanjurjo, segons la qual, no es comptava amb els suports suficients; principalment, no es comptava amb la Guàrdia Civil
10174. El febrer del 1933, després de queixar-se Franco d'haver perdut llocs en l'escalafó, Azaña el va destinar a les Illes Balears
10175. El triomf de la dreta en les Eleccions generals espanyoles (1933) eleccions de 1933 va propiciar que la coalició Radicals-CEDA emprengués l'anul·lació de les reformes que tímidament s'havien iniciat
10176. El 26 de setembre de 1934 es va anunciar la formació d'un nou govern presidit també per Lerroux, al qual es van incorporar tres membres de la CEDA
10177. Franco s'havia convertit en el general més valorat pels sectors de la dreta
10178. La insurrecció i la seva posterior repressió van provocar més de 1.500 morts, obrint una bretxa entre la dreta i l'esquerra que no aconseguiria superar-se
10179. El 15 de febrer del 1935 el Govern li va concedir la Gran Creu del Mèrit Militar i el va nomenar cap de les tropes del Marroc
10180. A finals de 1935 la corrupció del govern Lerroux és destapada pel Estraperlo cas Estraperlo
10181. El gener del 1936, els rumors de la preparació d'un cop militar i la seva suposada participació en el mateix es van estendre fins a arribar a coneixement del president del Consell Provisional Manuel Portela
10182. Les Eleccions generals espanyoles (1936) eleccions del 16 de febrer de 1936 foren guanyades pel Front Popular (Espanya) Front Popular
10183. L'endemà es va reunir el Govern per debatre sobre la implantació de la llei marcial
10184. Després de les eleccions, i superats aquests incidents, Azaña va ser nomenat President del Govern
10185. Com que es van haver de repetir les eleccions en dues circumscripcions, Província de Conca Cuenca i Província de Granada Granada, la CEDA va oferir a Franco un lloc en les llistes de Conca que li garantia sortir elegit
10186. Apartat dels centres de decisió peninsulars fou destinat a Santa Cruz de Tenerife, el febrer del 1936, com a comandant general de les Canàries pel president Casares Quiroga, el 18 de juliol del 1936 s'uní, passats uns mesos, al projecte de revolta que liderava Emilio Mola i participà activament en els preparatius per a la revolta militar contra el Govern legítim del Front Popular (Espanya) Front Popular, juntament amb altres militars com Queipo de Llano, José Sanjurjo, Moscardó i d'altres
10187. La guerra finalitza oficialment l'1 d'abril del 1939, amb la victòria dels militars sublevats, i Franco es manté com a cap de l'Estat assegurant que 'no hay ni vencedores ni vencidos' en un discurs radiofònic
10188. Durant la segona guerra mundial Franco va posar en perill la neutralitat d'Espanya (proclamada públicament el 4 de setembre de 1939)
10189. També podem comprovar que Franco no tenia cap vocació neutralista quan va enviar al front soviètic la  Divisió Espanyola de Voluntaris contra Russia , més coneguda com a Divisió Blava, oficialment Divisió 250 de l'Exèrcit alemany
10190. Quan els nazis perden la guerra, Franco prova de distanciar-se formalment de l'estètica nazi, i el 1947 fa prohibir la salutació amb el braç alçat, salutació obligatòria del 1939 al 1947.
10191. El règim franquista suposà un retrocés tant en l'aspecte econòmic com en el camp intel·lectual, de dècades
10192. El culte a la personalitat, amb imatges del Dictador per tot arreu, la magnificació de les seves activitats on la pesca i caça de peces gegants en una Espanya de misèria, i amb el títol de ''Caudillo de España por la gracia de Dios'' ajudaven a crear una imatge del dictador com a ésser superior i infalible.
10193. L'economia restà fallida fins ben entrada la dècada dels anys cinquanta (autarquia), on només les clases ''afectes al règim'' tenien accés als béns de primera necessitat, deixant enrere les necessàries reformes agràries i industrials que tota societat moderna precisava, i que quedaven controlades per les oligarquies
10194. L'única matèria d'infraestructures que va avançar durant la dictadura van ser els pantans
10195. El 1969 designà (en la que es coneix com a Operació Salmó) per al títol de rei Joan Carles I d'Espanya Joan Carles de Borbó, nét d'Alfons XIII i fill de Joan d'Espanya Joan de Borbó i de Battenberg, hereu legítim de la Corona
10196. Al cap de dos dies, Joan Carles de Borbó, assumí el càrrec de cap de l'Estat, jurant fidelitat als principis del règim.
10197. Un dels seus lemes, inscrit en totes les monedes emeses, era: ''Caudillo de España por la G
10198. El 1902 guanyà per oposició la Catedràtic d'Universitat càtedra de química de l'Escola d'enginyers de Bilbao, ciutat on va viure de manera continuada fins al 1912
10199. Les ''Converses filològiques'' (1924) sorgiren de l'anhel fabrià de divulgar les seves reflexions lingüístiques
10200. L'any 1932, Fabra accedí directament, per raó del seu prestigi, a la càtedra de llengua catalana de la Universitat de Barcelona
10201. El diccionari general de la llengua catalana Diccionari del 1932, ja esmentat, i conegut popularment com a ''Diccionari Fabra'' o ''el Pompeu'', fou pensat com l'esbós d'un futur diccionari oficial de l'Institut d'Estudis Catalans
10202. Pompeu Fabra travessà la frontera franco-espanyola el 31 de gener de 1939, cinc dies després que entressin les tropes del general Franco a Barcelona
10203. Els darrers anys de la seva vida, malgrat les condicions adverses, continuà treballant i enllestí una nova ''Gramàtica catalana'', publicada pòstumament el 1956 per Joan Coromines.
10204. Les ''Obres completes'' de Pompeu Fabra són el resultat d'un projecte de recerca de la Generalitat de Catalunya, l'Institut d'Estudis Catalans i el Govern de les Illes Balears, fruit d'un conveni de col·laboració signat l'any 2002
10205. Està situada en el centre de la plana Empordà empordanesa, a 39 metres sobre el nivell del mar, a l'extrem nord-oriental de Catalunya
10206. Característica fonamental de Figueres és la tramuntana, vent sec i fred del nord que bufa indistintament a totes les estacions però que a l'hivern pot arribar a condicionar la vida quotidiana: efecte de reforç de la sensació tèrmica de fred pel vent fort
10207. La tramuntana és d'altra banda causant de l'ombra pluviomètrica que afecta la plana de l'Empordà
10208. La tramuntana es presenta amb particular incidència entre el novembre, el març i a l'estiu, particularment al juny, pot comportar-se com un vent sec i caldejat de característiques Fohn
10209. La temperatura màxima absoluta registrada a la ciutat va ser 38°C del 16 d'agost del 1987 i la mínima absoluta els -16 º de l'11 de febrer del 1956
10210. Figueres es troba geogràficament en el punt per on entren a la península Ibèrica les grans onades de fred siberianes o simplement d'origen europeu, donant-se una mitjana de tres dies de nevada anuals que, en episodis de ''tramuntana negra'' (tramuntana que es dóna amb temps pertorbat) han donat lloc a grans nevades de 1944 (mig metre de neu), 1954, 1956, 1962, 1963, 1970, gener de 1985, gener de 1986, febrer del 87, gener del 92, desembre del 97, març del 93, gener del 2000, desembre del 2001 i la tempesta de neu de març de 2010 que va causar col·lapse de la xarxa elèctrica de la comarca a causa de la combinació de la neu humida amb les congestes ocasionats per la tramuntana.
10211. A partir de l'any 258, degut a un caos administratiu dins els territoris de l'Imperi Romà, es va produir la invasió del poble germànic dels francs que va destruir i saquejar tot el que van trobar durant 12 anys; durant aquest període els bàrbars germànics haurien acabat amb la petita població de Joncària, deixant-la reduïda a un pilot de runes i cendres (que haurien donat el nom de Cendrassos a les restes d'aquest l'establiment romà)
10212. L'any 802 trobem per primera vegada en una inscripció el nom de  villa Ficerias  i el 962 apareix en un altre document el nom de  Figariae 
10213. El rei Jaume I el Conqueridor va prendre el 21 de juny de 1267 una important decisió per a Figueres: convertir-la en vila reial i donar-li una carta pobla que va proporcionar tota una sèrie d'avantatges i privilegis als vilatans (com no patir els mals usos, ser més lliures que els habitants de la rodalia i tenir un dia de mercat setmanal i una fira anyal de 8 dies de durada)
10214. Per aconseguir augmentar la reduïda població figuerenca l'infant Pere (el futur rei Pere II el Gran), el 12 de març de 1269, va facilitar la creació d'un call jueu a la nova vila reial alliberant durant cinc anys del tribut a tots els jueus que anessin a viure a Figueres
10215. El comte Hug V d'Empúries va intentar esclafar la nova vila reial i el 16 d'octubre de 1274 va assetjar Figueres que estava feblement fortificada i amb pocs defensors; després de tres dies de setge el comte d'Empúries i la seva host van aconseguir entrar dins la petita vila i van saquejar totes les cases, van matar a molts dels seus habitants i es van emportar les portes de les muralles cap a Castelló d'Empúries (capital del seu comtat) com a trofeu de guerra
10216. Malgrat la gran epidèmia de pesta negra que va esclatar el 1348 i que va afectar de forma important la vila, Figueres al llarg del segle XIV va augmentar la seva població arribant a uns 105 focs (gairebé uns 500 habitants) L'any 1313 es va fundar l'hospital de malalts, mendicants i pobres (primera instal·lació sanitària de la vila) que va ser la donació del matrimoni figuerenc Bernat Jaume i la seva muller Garsendis (els quals van fer vot de treballar a l'hospital fins a la seva mort)
10217. Pere el Cerimoniós va tenir un especial interès per Figueres que va viure temporades a la població, sobretot a partir del seu casament amb Sibil·la de Fortià
10218. El 28 de setembre de 1419 el rei Alfons IV el Magnànim va instaurar com a festa principal i fira el 3 de maig festivitat de la Santa Creu (encara avui dia és la festa major de Figueres i el dia principal de les fires de la ciutat).
10219. La població figuerenca va continuar, majoritàriament, tancada dins les seves muralles medievals, de la vila vella, fins a principis del segle XVIII (encara que, molt tímidament, van començar a aparèixer cases extramurs en les quatre principals vies d'entrada des de mitjans del segle XVI)
10220. Malgrat que des del final de la Guerra Civil Catalana, l'any 1472, fins a la Guerra dels Segadors, el 1640, tot l'Empordà va gaudir d'una època sense guerres, la vila de Figueres va tenir molta activitat com a centre de concentració de tropes per lluitar contra els francesos que, periòdicament, atacaven o envaïen els territoris de la Catalunya Nord
10221. L'inici de la Guerra dels Segadors, la separació de Catalunya de la monarquia hispànica i l'acceptació del rei Lluís XIII de França, com a comte de Barcelona i sobirà dels catalans, va portar a Figueres a convertir-se en plaça d'armes on una guarnició francesa permanent controlava el territori d'ofensives castellanes que ocupaven la ciutadella de Roses
10222. El 3 de novembre de 1701, es van casar a l'església parroquial de Sant Pere de Figueres el rei Felip V d'Espanya amb la seva primera muller la princesa Maria Lluïsa de Savoia
10223. Quan es va produir la Revolució Francesa va arribar a Figueres una gran quantitat d'emigrats francesos absolutistes que fugien del nou govern (nobles, militars i clergues)
10224. El 10 de febrer de 1808 els francesos van ocupar pacíficament la vila de Figueres (ja que eren aliats d'Espanya en la seva lluita contra els anglesos i portuguesos)
10225. La nit del 21 de gener de 1810 va morir en el castell de Sant Ferran el general Mariano Álvarez de Castro que havia estat el cap dels defensors de Girona
10226. La matinada del 10 d'abril de 1811 uns 1.000 soldats espanyols comandats pel coronel mossèn Francesc Rovira van aconseguir entrar d'amagat al castell de Figueres (gràcies al fet de disposar d'una clau d'una porta exterior) i van ocupar-lo fent presoners a tota la guarnició
10227. Per un decret del mariscal Augerau (governador general francès de Catalunya), el 1812, la vila de Figueres va quedar inclosa en el departament del Ter (convertint-se en una subprefectura) i, juntament amb la resta de Catalunya va quedar incorporada a l'Imperi Francès
10228. El 1817 van començar les obres del nou Cementiri Municipal (deixant ja d'enterrar al costat de l'església parroquial)
10229. El setembre de 1835 Figueres va començar a fortificar-se davant el perill d'un atac de les tropes carlines (Primera Guerra Carlina)
10230. Un cop acabada la guerra la vila reial va continuar creixent i modernitzant-se
10231. Els anys 40 i 50 del segle XIX van veure l'actuació de l'Abdó Terrades i Pulí, polític i pensador republicà, que va ser diverses vegades escollit alcalde de Figueres però no va poder ocupar aquest càrrec, ja que mai va jurar obediència a la reina d'Espanya (degut a les seves idees antimonàrquiques, democràtiques i republicanofederals); també va ser el màxim exponent de l'aixecament popular antigovernamental conegut com la Jamància (va aconseguir alçar els figuerencs, altempordanesos i, fins i tot, la guarnició del castell de Sant Ferran).
10232. Un altre figuerenc destacable (encara que nascut a Alcalá la Real, província de Jaén) va ser en Josep Maria Ventura i Cases, més conegut com en Pep Ventura, el qual va dur a terme, a Figueres, la creació de la sardana moderna o sardana llarga
10233. L'any 1850 es va inaugurar el Teatre Municipal (actual edifici del Teatre-Museu Dalí) que va ser obra de l'arquitecte Josep Roca i Bros
10234. També en aquests anys centrals del segle XIX podem destacar un altre insigne figuerenc en Narcís Monturiol i Estarriol que va ser enginyer, intel·lectual, polític republicà federal, però, sobretot, va passar a la història com l'inventor del submarí (el seu famós Ictíneo I Ictíneo).
10235. L'any 1862 es va crear la figuerenca Societat Coral Erato amb la presència de l'Anselm Clavé.
10236. Durant el Sexenni Democràtic Figueres i tota la seva comarca era partidària de les idees del republicanisme federal i un figuerenc va ser ministre (de finances) del govern espanyol durant la Primera República Espanyola: en Joan Tutau i Vergés.
10237. L'any 1874 els figuerencs van estar immersos de ple en la Tercera Guerra Carlina; ja que les partides del general carlí Francesc Savalls, que dominaven la major part de la comarca, volien conquerir la vila i el castell
10238. Gràcies a l'heroica defensa de la vila contra els carlins, el rei Alfons XII d'Espanya va donar, el 28 d'octubre de 1875, el títol de ciutat a Figueres
10239. Quan comença el segle, la població de Figueres era de 10.714 habitants i durant aquesta centúria tindrà un important creixement, sobretot a partir del 1960
10240. El 2 de maig de 1918 es va inaugurar la reforma de la Rambla de Figueres, obra de l'arquitecte Ricard Giralt, que la va engrandir i millorar; també va incorporar el monument a Narcís Monturiol, amb escultures d'Enric Casanoves
10241. El 12 d'abril de 1931 a les eleccions municipals va guanyar la Federació Republicana Socialista de l'Empordà (FRSE) que formava part de la coalició Esquerra Republicana de Catalunya
10242. El 14 d'abril de 1933 es va inaugurar el Col·legi Públic Sant Pau que va ser el primer de titularitat estatal de la ciutat.
10243. Els fets d'octubre de 1934 no varen tenir gaire ressò a Figueres que no va secundar la proclamació de l'Estat Català feta pel president de la Generalitat Lluís Companys.
10244. El cop d'estat del 18 de juliol de 1936 no es va conèixer fins l'endemà, el dia 19
10245. El dia 3 de novembre de 1936 l'ajuntament de la ciutat (en mans dels sectors més radicals) va acordar l'enderroc de l'església parroquial de Sant Pere
10246. El mes de juny de 1937 es va acabar la construcció de l'edifici actual de l'Ajuntament.
10247. Figueres des del 20 de gener de 1939 fins al 7 de febrer de 1939 va ser bombardejada 18 vegades
10248. El dia 11 de novembre de 1938 es va produir a la ciutat el comiat cap a l'estranger dels voluntaris de les Brigades Internacionals.
10249. El 23 de gener de 1939 el president del govern Juan Negrín López va ordenar el trasllat del govern espanyol a Figueres
10250. El 3 de febrer de 1939 van passar per Figueres una riuada humana de 150.000 persones que anaven cap a França; aquest dia la ciutat i el castell van ser bombardejats 5 vegades i va haver-hi 82 víctimes mortals
10251. El dia 9 de febrer de 1939 la ciutat presentava un aspecte horrorós: morts pels carrers, cases en ruïnes (un 23,4% dels edificis estaven destruïts), focs que no paraven de cremar, carrers bloquejats per les runes, el clavegueram i el subministrament d'aigua no funcionaven, etc., però, a més a més, hi havia la presència d'un exèrcit enemic que havia ocupat la ciutat i un règim dictatorial que volia passar comptes i castigar vençuts
10252. Els anys que van del 1939 fins al 1955 van ser de gran pobresa
10253. A finals dels anys 50, però sobretot, a partir del 1960, es produeix una creixent arribada de turisme estranger a la comarca (francesos, alemanys, holandesos, suïssos, etc.); gràcies a la presència, cada vegada major, d'aquests estiuejants forasters es va iniciar una etapa econòmica molt satisfactòria per a Figueres que va destacar com a nucli econòmic i comercial de l'Alt Empordà
10254. L'abril de 1971 es va inaugurar la seu actual del Museu de l'Empordà (que havia estat creat el 1947) a la part baixa de la Rambla figuerenca
10255. El 19 de setembre de 1971 la ciutat va patir un temporal de pluja que va descarregar, en només 24 hores, 535 l/m², provocant unes grans inundacions a Figueres i a tota la comarca.
10256. L'11 de maig de 1972 es va inaugurar el Monument a Pep Ventura, a l'actual Plaça President Tarradellas (l'escultura era obra de Llorenç Cairó)
10257. El 28 de setembre de 1974 es va inaugurar el Teatre-Museu Dalí sobre les restes de l'antic Teatre Municipal
10258. Durant els anys del franquisme la ciutat va anar creixent de poc més de 16.000 habitants fins als 28.000 l'any de la mort del dictador (encara que el creixement més fort va ser del 1960 al 1975).
10259. L'any 1975 la ciutat havia arribat, com ja s'ha esmentat, als 28.102 habitants i seguirà augmentant la població fins a l'actualitat (sobretot durant la primera dècada del segle XXI).
10260. El 15 de desembre de 1976 es va fer la votació del referèndum per a la Reforma Política a Espanya i els figuerencs van votar sí el 75% del cens electoral
10261. El 1977 es va enllestir la zona de vianants dels carrers del centre històric (aquest projecte es va iniciar el 1969), al voltant de la Plaça de l'Ajuntament.
10262. Ben aviat l'oferta d'escola pública a Figueres va augmentar i va passar, del 1976 al 1984, de tenir només 2 centres a tenir-ne 6
10263. L'any 1982 es va inaugurar el Museu del Joguets de Catalunya Museu del Joguet de Catalunya
10264. En la dècada dels anys 80 també cal destacar la mort del gran pintor Salvador Dalí (va morir el 23 de gener de 1989 i està enterrat en el seu museu).
10265. Des del punt de vista polític els figuerencs, des del 1979 fins a les eleccions del 2011, s'han decidit bàsicament per dues forces polítiques: Partit dels Socialistes de Catalunya i Convergència i Unió
10266. Durant l'any 2009 Figueres va ser la Capital de la Cultura Catalana.
10267. Està ben comunicada perquè, gràcies a la seva situació, des de Figueres es pot anar a la platja, a la muntanya o travessar la frontera franco-espanyola en un interval no superior a la mitja hora
10268. Distàncies des de Figueres a altres ciutats:
10269. Figueres gaudeix d'una situació privilegiada, a la cruïlla de la principal via de comunicació que va de Barcelona al Rosselló i França, i de la ruta que condueix de la costa empordanesa a l'interior del Prepirineu
10270. L'atractiu comercial de Figueres és gran, sobretot per a la comarca de l'Alt Empordà, que hi ha trobat un centre proveïdor de tots els serveis necessaris, però també per a altres zones pròximes
10271. El desenvolupament del turisme ha afavorit la ciutat
10272. Actualment, el principal sector econòmic de Figueres és el sector terciari
10273. És la ciutat més poblada de la comarca, amb 45.262 habitants, xifra que representa un terç de la població total de la comarca
10274. En el cens del 1975 s'incorpora Vilatenim i Palol, antic municipi.
10275. La festa major de Figueres se celebra el 3 de maig amb motiu de les Fires de la Santa Creu
10276. Figueres acull la seu de:
10277. Alguns figuerencs destacats, d'origen i d'adopció:
10278. Apareix documentat per primera vegada l'any 921 amb la forma  Flocià .
10279. Agricultura de secà i de regadiu i indústria paperera.
10280. Estació de ferrocarril de la línia Barcelona-Portbou
10281. Església de Sant Cebrià, d'origen romànic.
10282. Imatge:Sant Cebrià de Flaçà.jpg Façana
10283. Imatge:Rellotge de sol (Sant Cebrià de Flaçà).jpg Rellotge de sol de Sant Cebrià
10284. Imatge:Sant Cebrià (Flaçà).jpg 
10285. L'any 2010 Companyia Nocturna estrena a Barcelona el muntatge teatral  El Último Tren  d'Isaac Badia
10286. Al nord limita amb el municipi de Girona; al sud, amb els de Riudellots de la Selva i Campllong; a l'est, amb els de Quart i Llambilles; i a l'oest, amb els de Vilablareix i Aiguaviva.
10287. Els '''faraons''' eren els monarca monarques de l'antic Egipte
10288. La religió va tenir un paper molt important, com es pot constatar en la mitologia egípcia
10289. Durant les primeres dinasties es van construir importants complexos funeraris per als faraons a Abidos i Saqqara, a imitació dels palaus i Temple egipci temples (la tomba era una síntesi de la noció de temple i mansió privada).Durant la Dinastia III, la capital es va traslladar a Memfis i els faraons van començar la construcció de les piràmides d'Egipte piràmides, que van substituir les mastaba mastabes (tombes de planta rectangular), com a tombes reials.
10290. La successió de faraons i la història del propi Egipte vénen indissolublement unides i són tan complementàries entre si que és impossible desconèixer una d'elles i ser expert en l'altra
10291. El sacerdot egipci Manethó, que va viure a l'època dels primers reis ''Ptolemaics'' (cap a l'any 300 aC) va rebre l'ordre real de redactar una història d'Egipte
10292. Seria només de 2600 a 2200 a
10293. La situació trigaria més d'un segle i mig a restablir, i tot i que novament una dinastia de reis forts assumiria el control absolut del país, la dinastia XII, va seguir existint el perill constant d'un cop d'Estat
10294. La següent etapa de calma i prosperitat no arribaria fins al 1500 a
10295. Després d'aquesta situació, Egipte no tornaria a convertir-se en un gran imperi
10296. L'últim faraó egipci reconegut com a tal va ser la llegendària reina Cleòpatra VII
10297. Sens dubte, l'element del vestuari millor conegut dels faraons egipcis eren les seves pròpies corones, de les que existien nombrosos exemples
10298. I, encara que no sigui pròpiament una corona, no podem oblidar-nos del tocat Nemes, el famós cobre-perruca i potser el tocat més universal dels faraons gràcies a la tomba de Tutankamon
10299. També hi havia diverses varietats, cadascuna d'elles amb una subtil funció que no feia més que remarcar el poder del faraó sobre tot el món civilitzat
10300. La cerimònia de la coronació es realitzava a Memfis, primera capital del regne unit, i començava ascendint a l'hereu al rang de déu lliurant les insígnies de la crossa (heka) i el fuet (''nejej''), atributs del poder
10301. No només per la seva corona o per la seva ceptre era reconegut el faraó
10302. Sempre, al costat del faraó, havia de conviure amb la seva ''Gran Esposa Real'', l'equivalent a una reina i la transmissora del llinatge real
10303. Al llarg de la història egípcia també hi va haver grans reines, algunes de les quals arribarien fins i tot a assumir el poder absolut a la mort dels seus marits
10304. Per sota de les Grans Esposes Reials, el faraó podia prendre tantes dones com voldria, i fins i tot ascendir, si així ho volia, al rang de ''Gran Esposa Real'' (encara que això seria infreqüent)
10305. Pel que fa a la descendència real i la successió al tron, les regles no es van mantenir immutables a través dels milers d'anys que va durar la investidura de faraó
10306. Alguns dels faraons més cèlebres són:
10307. El municipi s'estén al vessant sud de la Serra de Miramar
10308. El seu terme municipal és limítrof amb els municipis de Cabra del Camp al nord-est, el Pla de Santa Maria a l'est, Valls al sud, Montblanc a l'oest i Barberà de la Conca al nord-oest.
10309. El poble es troba a 474 metres d'altitud, al peu del Tossal Gros, formant un agrupament poblat a l'entorn de l'església parroquial de Sant Jaume de Figuerola, construïda a finals del segle XVIII sobre una església anterior.
10310. Dintre del municipi es troba l'agregat de Miramar, situat a més de 600 metres d'altitud al vessant sud-oriental de la serra
10311. El terme ha estat poblat des de l'antiguitat, com testimonien les troballes fetes al jaciment neolític de la Cova del Gat.
10312. La descoberta d'una moneda íber íbero-Imperi Romà romana del segle II aC fa pensar en l'existència d'un poblat íber ibèric a l'entorn o una vil·la romana.
10313. El terme de Figuerola apareix esmentat per primer cop el 980
10314. Durant els segles XII i XIII Figuerola i Miramar formaven part del terme del castell de Prenafeta
10315. El caràcter muntanyós que li dóna la serra de Miramar fa que més d'un terç de les seves terres siguin incultivables
10316. En la ramaderia té certa importància la porc porcina.
10317. La indústria té poc pes al terme.
10318. L'església parroquial de Sant Jaume (1781-89) és barroc barroca i fou bastida damunt de l'anterior església romànic romànica del segle XII, de la qual conserva importants fragments de murs.
10319. El 1918 es construí el Sindicat Agrícola de Sant Isidre (clausurat el 1939) i el 1931 el Sindicat Agrícola de Sant Jaume
10320. Altres edificis de la vila són Can Mercader (casal del segle XVIII), Cal Balanyà i Cal Maleter
10321. La Torre de la Mixarda és de possible origen sarraí i fortificada el segle XV
10322. Del castell de Figuerola, documentat l'any 1271, no es conserva cap resta, a excepció d'un carrer anomenat del castell.
10323. A la cova del Gat hi ha diverses sales, alguna amb estalactites
10324. El poble celebra la seva festa major el cap de setmana més proper al 25 de juliol, festivitat de Sant Jaume
10325. El cap de setmana més proper al 18 de desembre se celebra la festa major de la Mare de Déu de l'Esperança i el dissabte més proper a l'11 de maig la festa de Sant Antim (patró dels joves).
10326. L'edifici més important és l'església art romànic romànica de Sant Feliu de Fontcoberta Sant Feliu
10327. Té dins de la seva demarcació l'ermita de la Mare de Déu de la Font de Fontcoberta Mare de Déu de la Font, de la qual se'n té constància el 1261 i la capella de Melianta, construïda el 1983 segons plànols de l'arquitecte Joan Moner i Riera per atendre els fidels del veïnat del mateix nom.
10328. La '''Foia de Bunyol''' és una comarca valenciana comarca del centre de Règim de València València, amb capital a Xiva (Foia de Bunyol) Xiva.
10329. Limita al nord amb els Serrans i el Camp de Túria, a l'est amb l'Horta Oest i la Ribera Alta, al sud amb la Canal de Navarrés i la Vall de Cofrents i l'oest amb la Plana d'Utiel.
10330. Els municipis d'aquesta comarca són:
10331. La comarca ha estat dividida geogràficament i històricament en dos subcomarques que són:
10332. El municipi de Dosaigües s'inclou a la Foia per raons econòmiques, ja que forma una pròpia comarca natural amb Cortes de Pallars, Millars (Canal de Navarrés) Millars i Tous, que alguns autors han anomenat  les Goles del Xúquer  (en castellà,  las Gargantas del Júcar ).
10333. La Foia de Bunyol és una comarca històrica que ja apareixia al mapa de comarques d'Emili Beüt i Belenguer Emili Beüt  ''Comarques naturals del Regne de València''  publicat l'any 1934
10334. La '''Fe Bahai''' (o '''bahá'í''', segons la transliteració internacional preconitzada)  és una religió originària de l'Iran
10335. A més de les pràctiques religioses pròpies d’aquesta tradició, l'ètica bahá’í promou l'esforç personal en bé del servei dels altres i afirma que les obres en bé de la humanitat tenen el mateix valor que la pregària i la lloança davant Déu
10336. Va estudiar amb Cannobich i Franz Joseph Haydn Haydn i a partir del 1784 es va instal·lar a París on es va dedicar a la música per a bandes militars, fent també d'intèrpret i professor
10337. Va compondre nombrosos treballs per a bandes militars, i una llarga llista de peces de Música de Cambra, gairebé tota per a instruments de vent.
10338. D'entre la seva obra cal destacar:
10339. Actualment es pot trobar una publicació de ''Sis Trios per a Clarinet'' de G.F.Fuchs, que van sortir publicats per primera vegada entre 1803 i 1805.
10340. Aquesta lletra prové de l'alfabet llatí per bé que evoluciona de l'alfabet etrusc etrusc els quals la van prendre de la lletra grega digamma la qual va desaparéixer d'entre ells quan també va desapréixer el so /w/ que representava
10341. En català representa la fricativa labiodental sorda, /''f''/ en l'alfabet fonètic internacional
10342. El llenguatge Fortran ha anat evolucionant amb els anys, i se n'han publicat successius estàndards oficials.
10343. Fortran 90 suposa un gran canvi en la història de fortran
10344. El fortran 95 és una petita revisió de fortran 90
10345. Una de les grans addicions a l'estàndard és l'ISO Technical Report: ''TR-15581: Enhanced Data Type Facilities'', normalment conegut com a ''Allocatable TR''
10346. Una altra addició és el suport de IEEE 754 l'aritmètica de coma flotant, definit en l'estàndard ISO Technical Report: ''TR-15580: Floating-point exception handling''
10347. Aquest programa escriu  Hola món  al Perifèric de sortida dispositiu de sortida per defecte (habitualment, la consola),
10348. El següent programa mostra l'ús de l'assignació de memòria dinàmicament i operacions basades en vectors, dues noves funcionalitats afegides en la versió Fortran 90
10349. Confirmat el 1964, el mot prové del danès ''femten'', que significa ''quinze''.
10350. Per exemple;
10351. Com l'islandès, és una llengua gramaticalment conservadora, notable d'entre les escandinaves per haver mantingut les declinacions, que compten amb els 4 casos germànics: nominatiu, acusatiu, datiu i genitiu.
10352. Pels volts dels segle IX segles IX-segle X X dC les Fèroe van ser envaïdes per víkings procedents de Noruega que parlaven l'antic escandinau
10353. El primer llibre imprès en feroès és el  Færøiske Qvæder om Sigurd Fofnersvane og hans Æt  (Balades Faroesses sobre Sigurd el Mata Dracs i el seu Llinatge) i data del 1822
10354. L'estructura del feroès s'assembla molt a la de l'islandès, essent ambdues marcades per un fort arcaisme, que les ha deixades gairebé com l'antic nòrdic
10355. El feroès compta amb un ampli repertori vocàlic
10356. Per comparació, el sistema consonàntic és molt més simple
10357. La gramàtica del feroès present força similituds amb la islandesa
10358. Els substantius presenten tres gèneres (masculí, femení i neutre), dos nombres (singular i plural) i quatre casos (nominatiu, genitiu, acusatiu i datiu)
10359. La conjugació verbal és bastant simple, ja que posseeix només dos temps purs: el present i el passat
10360. El '''frisó''' (''frysk'') és una llengua germànica occidental parlada a Frísia (nord dels Països Baixos, nord-oest d'Alemanya i sud-oest de Dinamarca), molt propera a l'anglès i en greu perill de desaparició.
10361. Els saxons, els angles i els juts, abans d'emigrar a l'actual Anglaterra, parlaven una llengua estretament emparentada amb la dels frisons: el saxó, l'anglosaxó i el frisó constitueixen l'agrupació ingveònica o ingveònic del germànic meridional, també denominada germànic de la Mar del Nord
10362. Els seus parlants l'anomenen ''frysk''
10363. Es parlava als estats de Slesvig-Holstein i Baixa Saxònia a Ostfriesland (Frísia Oriental), Alemanya, però els seus parlants el van anar abandonant a partir del segle XV en favor del baix-alemany mitjà
10364. Es parla a l'estat de Slesvig-Holstein, Alemanya, a la part de la costa entre els rius Eider al sud i Wiedau al nord i a les illes properes de Föhr, Amrum, Sylt, Norstrand, Pellworm, les deu illes del grup Halligen, i l'illa de Helgoland
10365. La principal organització política és la ''Friisk Foriining'' ( Associació Nacional dels Frisons ), que coopera políticament amb la minoria danesa
10366. A les escoles públiques de la zona de Frísia septentrional així com en algunes escoles privades administrades per la minoria danesa, s'ensenya el frisó de manera voluntària, i només als graus tercer i quart
10367. Des de 1950 existeix una oficina encarregada d'elaborar un diccionari de frisó septentrional a la Universitat de Kiel, que, des que es va introduir la filologia frisona el 1978, és l'única institució universitària que realitza investigacions sobre l'idioma frisó a Alemanya.
10368. El ''Nordfriisk Instituut'' de Bredstedt desenvolupa un paper molt important en el manteniment de la llengua frisona
10369. Als diaris locals de Frísia septentrional i a algunes revistes regionals apareixen de tant en tant articles en frisó
10370. Tot i aquest aparent dinamisme social estem davant d'una llengua parlada per unes 10.000 persones amb unes perspectives de desaparició a mitjà termini
10371. Es consideren frisons septentrionals unes 60.000 persones.
10372. De les tres llengües frisones és la més saludable tant pel nombre de parlants com per l'ús que se'n fa
10373. Tot i això, tots els seus parlants són bilingües i el nivell d'alfabetització és regular (només un 10% és capaç d'escriure-hi)
10374. Les associacions s'agrupen en '''aliances''', les aliances en '''classes '''i les classes en '''divisions'''.
10375. Els '''furigana''' són caràcters kana (hiragana o bé katakana) que es col·loquen al costat d'un kanji o un altre caràcter per indicar-ne la pronunciació.
10376. S'empren en els següents casos:
10377. La consonant '''oclusiva velar sorda''' és un so de la parla so que es representa amb el signe {{AFI k}} en l'Alfabet fonètic internacional AFI
10378. En català es pot realitzar segons els al·lòfons que s'expliquen a continuació.
10379. El '''Futbol Club Barcelona''', popularment conegut com a '''Barça''', és una entitat esportiva de Barcelona (Catalunya) fundada el 29 de novembre de 1899 per un grup de joves futbolistes Suïssa suïssos, catalans i Regne Unit britànics encapçalats pel ciutadà suís Joan Gamper.
10380. A més de les cinc seccions professionals, el club també té 11 seccions amateurs en altres disciplines esportives: Secció d'hoquei herba del Futbol Club Barcelona hoquei herba, Secció d'atletisme del Futbol Club Barcelona atletisme, Secció de patinatge artístic del Futbol Club Barcelona patinatge artístic, Secció d'hoquei gel del Futbol Club Barcelona hoquei gel, Secció de beisbol del Futbol Club Barcelona beisbol, Secció de voleibol del Futbol Club Barcelona voleibol, Secció de voleibol femení del Futbol Club Barcelona voleibol (femení), Secció de rugbi del Futbol Club Barcelona rugbi, FC Barcelona-Institut Guttmann bàsquet amb cadira de rodes, futbol platja i futbol indoor.
10381. L'equip filial de l'equip de futbol és el Futbol Club Barcelona B i alhora compta amb dos equips juvenils, així com equips de formació en totes les categories i en la majoria de les especialitats esportives, els quals permeten de nodrir els primers equips amb el major nombre possible de jugadors del planter
10382. Existeixen diverses versions sobre l'origen i sobre per quin motiu es van escollir els colors que històricament ha lluït el FC Barcelona en la seva samarreta
10383. En els primers anys, el Barça utilitzà unes camises mig blaves i mig grana, i posteriorment s'imposaren les ratlles blaugrana verticals, l'amplària de les quals ha variat al llarg de la història
10384. Pel que fa als pantalons, en els primers temps foren de color blanc fins a 1913, en què se substituïren pel color negre
10385. L'escut té un perímetre en forma d'olla (molt semblant al de la major part dels escuts dels clubs suïssos)
10386. Cal notar que, en homenatge, el Barcelona Sporting Club de Guayaquil té el mateix escut
10387. El cantautor Joan Manuel Serrat el va interpretar en directe, sobre la gespa del Camp Nou, en ocasió dels actes del centenari del club.
10388. L'Estadi del FC Barcelona és el Camp Nou, propietat del mateix club
10389. Abans del Camp Nou, el FC Barcelona va tenir dos estadis més
10390. Els seguidors del Futbol Club Barcelona són anomenats barcelonistes o blau-granes
10391. Tot i la identificació del club amb la ciutat de Barcelona inicialment i, amb el pas dels anys, amb Catalunya, la globalització viscuda a partir dels darrers decennis del {{segle XX}} ha comportat el coneixement de l'entitat i dels valors que defensa arreu del món
10392. El primer president del club va ser el també suís Walter Walter Gustav Wild ''Gualteri'' Wild, i el primer partit de la història del FC Barcelona es va jugar a la La Bonanova (Barcelona) Bonanova el 8 de desembre de 1899 contra un equip de futbolistes de la colònia anglesa de Barcelona
10393. L'any 1901 el ''Barça'' s'adjudicà la Campionat de Catalunya de futbol Copa Macaya, embrió del que després seria el Campionat de Catalunya de futbol Campionat de Catalunya
10394. Aquest període acaba amb la mort de Gamper el 30 de juliol del 1930
10395. La dècada dels anys 30 representà una gran crisi per al club
10396. La situació de crisi es va agreujar definitivament amb la gran tragèdia col·lectiva que representà l'esclat de la Guerra Civil espanyola el 1936
10397. Uns quants dies després de l'assassinat de Sunyol, el 15 d'agost del 1936, l'entitat era confiscada pel sindicat anarcosindicalista CNT-FAI, però la ràpida actuació dels seus treballadors constituint-se en comitè revolucionari controlat per la UGT i passant a administrar el club aquell mateix dia, evità la possible desnaturalització de l'entitat
10398. Enmig  de greus dificultats econòmiques, l'acceptació per part del comitè de treballadors que administrava el club d'una gira de partits amistosos a Mèxic l'estiu del 1937, suposà l'obtenció d'uns ingressos econòmics de 5.000 dòlars que permeteren sostenir l'estructura de la societat durant els pitjors anys de la guerra, si bé significà també la pèrdua d'importants jugadors (Ventolrà, Urquiaga, Iborra, Munlloch, Pedrol, Gual, García, Bardina i ''Tache'' restaren a Mèxic i Domènec Balmanya i Perera Balmanya i Escolà se n'anaren a França) a qui el club havia deixat triar si tornar o quedar-se a l'estranger.
10399. Durant els següents 60 anys, la figura del president Sunyol va caure en l'oblit col·lectiu del club i de la societat, no seria fins ben entrada la democràcia, a meitats dels anys noranta del {{segle XX}}, quan la seva figura començaria, tot just, a ser recuperada
10400. Els anys 1950 van ser una de les millors dècades de la història del club, tant en el plànol esportiu com en el social
10401. Un altre fet destacat d'aquesta dècada va ser la celebració el 1953 de les primeres eleccions semidemocràtiques (hi van votar només els socis masculins) a la presidència del club.
10402. Malgrat les adversitats, la massa social culer va créixer fins als 38.000 socis, que van deixar petit el Camp de les Corts, cosa que decidí els seus dirigents a construir un nou estadi, el Camp Nou, que s'inaugurà l'any 1957.
10403. Cal dir que durant els gairebé 40 anys de la dictadura de Franco a Espanya, quan es van prohibir i reprimir les institucions polítiques catalanes, el club va esdevenir un dels símbols de la lluita anti-franquista a Catalunya i de la resistència contra el centralisme que representava el règim franquista
10404. El 22 d'abril de 1958 es presentà un nou entrenador, l'argentí Helenio Herrera
10405. La temporada següent, l'equip és reforçat amb Sándor Kocsis Kocsis i Zoltán Czibor Czibor i es tanca una temporada excepcional, en la qual s'imposa a la Lliga, marcant 96 gols en 30 partits i a la Copa se supera el Granada a la final
10406. Durant la temporada FCB 1959-1960 1959-1960, el Barça tornà a guanyar la Lliga, però aquest cop amb una pugna apassionant contra el Real Madrid
10407. El 3 de setembre del 1959, els blaugranes debuten a la Lliga de Campions de la UEFA Copa d'Europa
10408. Poc temps més tard, el tècnic Argentina argentí deixa el club i juntament amb Luis Suárez Miramontes Luis Suárez (Pilota d'Or el 1960), fitxa per l'Inter de Milà, equip amb el qual guanyaria dues Copes d'Europa
10409. Després de la desfeta de la final de Berna, la marxa de Luis Suárez Miramontes Luis Suárez a l'Internazionale Milano Football Club Inter milanès i del delicat estat de l'economia del club derivat de la construcció del Camp Nou, el Barça inicià una etapa de decadència que es perllongà durant tota la dècada dels seixanta i els primers anys de la dels setanta
10410. Durant els anys 70 va continuar l'imparable augment de socis del club: es va passar dels 55.000 als 80.000
10411. Tanmateix, mereix ser destacada la incorporació de Johan Cruyff, davanter Països Baixos neerlandès de l'AFC Ajax d'Amsterdam, considerat llavors el millor jugador del món, gràcies a les gestions del gerent del club Armand Carabén i Ribó i sota la presidència d'Agustí Montal i Costa
10412. L'equip de futbol va conquistar durant aquesta dècada una Campionat Nacional de Lliga d'Espanya Lliga espanyola, dues Copa del Rei (Espanya) Copes del Rei, i una Copa de la UEFA Copa de Fires.
10413. L'any 1978 va arribar a la presidència del club Josep Lluís Núñez, que dirigiria el club durant les dues dècades següents.
10414. Durant els anys 1980 es van succeir grans inversions en fitxatges de grans estrelles, com ara Maradona, Schuster o Gary Lineker Lineker, però l'equip de futbol només va poder guanyar a Espanya una lliga, tres Copes del Rei, una Supercopa i dues Copes de la Lliga
10415. La taca més negra d'aquesta dècada va ser la dolorosa desfeta a la final de la Copa d'Europa disputada a Sevilla l'any 1986 davant l'equip romanès de l'Steaua de Bucarest
10416. Després d'una greu crisi esportiva i social, durant el 1988 el club va tornar a contractar Johan Cruyff, aquest cop com a entrenador, fet que marcaria l'estil futbolístic del club des de llavors
10417. La temporada FCB 1988-1989 1988/89, el Barça va acabar segon a la Lliga després de moltes protestes pels errors arbitrals que van afavorir l'etern rival
10418. Després d'una Temporada 1988-1989 del FC Barcelona temporada de transició en què només s'aconseguí la Copa del Rei en una final disputada contra el Real Madrid a l'estadi de Mestalla (0-2), la dècada dels anys 1990 va ser la millor de la història del Futbol Club Barcelona
10419. L'equip de futbol, entrenat per Johan Cruyff, rebé l'apel·latiu encomiàstic de Dream Team a causa de la forta mentalitat guanyadora que demostrà i la pràctica d'un futbol efectiu i alhora bonic, amb figures com Ronald Koeman Koeman, Pep Guardiola Guardiola, Hristo Stoichkov Stoichkov, Romário, Michael Laudrup Laudrup, Andoni Zubizarreta Zubizarreta o José María Bakero Bakero entre d'altres.
10420. Durant aquesta etapa l'equip va guanyar quatre Lligues consecutives entre el 1991 i el 1994, tres Supercopes d'Espanya, una Copa del Rei, una Supercopa d'Europa (1992) i el 20 de maig de 1992 va conquerir el seu títol més preat: la Lliga de Campions de la UEFA Copa d'Europa, al mític estadi de Wembley i davant la Sampdoria.
10421. També en aquest període, cal destacar el 5-0 que l'equip va aconseguir davant el Reial Madrid, amb un hat trick de Romario durant la temporada FCB 1993-1994 1993/94
10422. Zubizarreta, Laudrup, Goikoetxea i Salinas deixen el Barça, Romario després de guanyar el Mundial del 1994 arriba amb 23 dies de retard a la concentració blaugrana, Stòitxkov, després d'aconseguir la Pilota d'Or, discuteix amb l'entrenador, i Ronald Koeman Koeman anuncia que vol tornar a Països Baixos Holanda
10423. Johan Cruyff intenta refer un equip campió i incorpora un nou bloc d'estrangers amb Robert Prosinecki Prosinecki, Meho Kodro, Gheorghe Popescu Popescu i Figo
10424. Els resultats no arriben i, per primera vegada des del 1988, l'equip no guanya cap títol oficial
10425. El traumàtic comiat de Johan Cruyff va crear una gran crisi social en el club, Núñez va confeccionar la nova etapa FCB 1996-1997 1996/97 amb Bobby Robson com a nou entrenador i amb la incorporació de nous jugadors provinents del mercat europeu que s'havia obert a causa de la nova Llei Bosman
10426. Tot i els tres títols assolits, la crisi social continua i Núñez es veu obligat a canviar d'entrenador, contractant així Louis Van Gaal i deixant el que fou el traductor de Robson, Jose Mourinho, com a segon entrenador.
10427. Van Gaal es trobà en la seva primera temporada sense el jugador més decisiu de l'anterior perquè després d'un llarg estira-i-arronsa, Ronaldo fitxà per l'Inter de Milà durant l'estiu a canvi de 4.000 milions de pessetes
10428. Tot i que la temporada no va començar gens bé a causa d'una derrota dolorosa a la Supercopa d'Espanya contra el Reial Madrid, el club acaba conquistant la Lliga amb una certa comoditat, la Copa del Rei i la Supercopa d'Europa.
10429. A causa dels èxits de les darreres dues temporades el Barça arriba a encapçalar la llista dels millors clubs del món elaborada per la IFFHS.
10430. La següent temporada FCB 1998-1999 1998/99 (la del Centenari) comença amb eleccions presidencials el juliol, que són guanyades per cinquena vegada consecutiva per Núñez.
10431. La temporada no comença bé, l'equip torna a perdre la Supercopa d'Espanya, aquest cop contra el Reial Mallorca, és eliminat de la Lliga de Campions a la lligueta de vuitens i eliminat de la Copa del Rei a quarts de final.
10432. En un intent de redirigir el rumb, a principi de l'any 1999 s'incorporen a l'equip els germans Frank de Boer i Ronald de Boer
10433. El mes de novembre van començar els actes de celebració del Centenari del Club
10434. Finalment el Barça assoleix el títol de lliga a tres jornades del final del campionat
10435. Cal dir que en la temporada del Centenari, les quatre seccions més importants del club van aconseguir com a mínim el títol de la Lliga.
10436. La temporada FCB 1999-2000 1999/00 suposà el final de l'era Núñez i comportà alhora la dimissió de l'entrenador Van Gaal.
10437. A final de temporada la situació arriba a insostenible per diversos motius: El joc del Barça desagrada l'afició, i aquesta i la premsa mostren la seva crispació contra Van Gaal, es constitueix la plataforma Elefant Blau (presidida per Joan Laporta) i a final de temporada l'equip no assoleix cap títol a excepció de la Copa Catalunya de futbol masculina Copa Catalunya.
10438. Així doncs, Núñez convoca eleccions per al 27 de juliol del 2000 i posa fi als seus 22 anys de mandat.
10439. Finalment cal destacar que la dècada dels 90 a suposar una de les més exitoses del club en tots els sentits, tant pel que fa a títols com als àmbits social i de seccions
10440. Les eleccions a president, després de la marxa de Josep Lluís Núñez i Clemente Núñez, donen la victòria a l'anterior vicepresident i empresari hoteler Joan Gaspart Solves
10441. Ni Llorenç Serra Ferrer primer, ni Carles Rexach després, aconseguiran des de la banqueta que l'equip rutlli a satisfacció de l'afició, que cada cop es mostra més crítica amb la marxa del club
10442. Durant el seu mandat, Gaspart inicià les obres de la ciutat esportiva de Sant Joan Despí i amplià i millorà el Museu del FC Barcelona, el qual batejà amb el nom de ''Museu President Núñez''
10443. La victòria de Joan Laporta a les eleccions celebrades el juny del 2003 va suposar un canvi radical en la gestió del club, que va abordar una reforma profunda que va permetre que en dos anys el Barça tornés a figurar entre els clubs més admirats del món.{{cal citació data=març de 2015}}
10444. Laporta significava essencialment un trencament radical amb el passat
10445. Amb Txiqui Begiristain de director tècnic i Frank Rijkaard d'entrenador, es va poder armar un equip de figures encapçalades pel brasiler Ronaldinho, que aviat va meravellar sobre el camp.
10446. La temporada 2004/05 el FCB va aconseguir el campionat de Lliga i només la mala sort davant el Chelsea Football Club Chelsea el va deixar fora de la Champions League
10447. La següent temporada 2005/06 constitueix una de les més glorioses de la història del club, que aconseguí el doblet: Lliga espanyola de futbol masculina Lliga i Lliga de Campions de la UEFA Copa d'Europa
10448. La temporada Temporada 2008-2009 del FC Barcelona 2008-09 Josep Guardiola i Sala Josep Guardiola, antic jugador i capità del Barça, és nomenat entrenador del primer equip, malgrat acreditar només una curta experiència com a entrenador en l'equip filial
10449. El Barça guanya la primera Copa del Rei de futbol 2008-09 Copa del Rei de la dècada, en superar l'Athletic Club de Bilbao per 4 gols a 1, i pocs dies després guanya la Primera divisió de la lliga espanyola de futbol 2008/09 Lliga, assolint un rècord històric de punts i materialitzant una victòria històrica vers el Real Madrid al Santiago Bernabéu, al qual derrota per un resultat final de 2 gols a 6.
10450. La temporada Temporada 2009-2010 del FC Barcelona 2009-10 s'inicia amb la marxa de Samuel Eto'o a l'Inter de Milà i l'arribada de Zlatan Ibrahimović, comprat per 66,0 milions d'euros a l'Inter, i amb les victòries del Barça a l'agost tant a la Supercopa d'Espanya de futbol 2009 Supercopa d'Espanya com a la Supercopa d'Europa de futbol 2009 Supercopa d'Europa.
10451. L'1 de desembre de 2009 Lionel Messi guanya la seva primera Pilota d'Or 2009 Pilota d'Or (com a millor jugador) i Xavier Hernández i Creus Xavi Hernández la de Bronze.
10452. La temporada Temporada 2010-2011 del FC Barcelona 2010/2011 el FC Barcelona oficialitza la cessió del davanter suec Zlatan Ibrahimović a l'AC Milan amb una opció de compra obligatòria per 24 milions d'euros
10453. El dia 28 de maig de 2011, el Barça torna 19 anys després a l'Estadi de Wembley Stadium Wembley de Londres, on   va guanyar el 1992 la primera Copa d'Europa de futbol 1991-92 Copa d'Europa de la història del club
10454. La temporada 2010/2011 el FC Barcelona també aconsegueix a la Primera divisió espanyola de futbol 2010-11 Lliga un marcador històric en guanyar, el 28 de novembre de 2010, per 5 gols a 0 el Real Madrid de José Mourinho, amb gols de Xavier Hernández i Creus Xavi, Pedro Rodríguez Ledesma Pedro, Jeffrén Suárez Bermúdez Jeffren i dos de David Villa.
10455. La temporada Temporada 2011-2012 del FC Barcelona 2011/2012 és l'última de Josep Guardiola com a entrenador del Barça
10456. El 18 de desembre de 2011, el FC Barcelona guanya per segona vegada a la seva història el Campionat del Món de Clubs de futbol Campionat del Món de Clubs en derrotar a les semifinals a l'Al-Sadd de Qatar per 4 a 0 i a la final al Santos de Brasil per 0 a 4, amb gols de Lionel Messi (2), Cesc Fàbregas i Xavi Hernández
10457. El dia 27 d'abril del 2012, després que l'equip caigui eliminat contra el Chelsea Football Club Chelsea en semifinals de la Champions League, Pep Guardiola anuncia en roda de premsa que no seguirà la temporada següent.
10458. El dilluns 7 de maig del 2012, el FC Barcelona rep 7 premis de la IFHHS (Federació Internacional d'Història i Estadística de Futbol)
10459. El 10 de maig del 2012, el president Sandro Rosell anuncia que Tito Vilanova serà l'entrenador del primer equip del Barcelona la temporada següent.
10460. El 21 de juliol de 2012, Tito Vilanova signa el seu contracte com a primer entrenador del Barça per dues temporades, davant els mitjans de comunicació i de Sandro Rossell i Andoni Zubizarreta
10461. Tanmateix, el Barcelona no es mostra tan superior en els  El Clàssic Clàssics  com als últims anys, empatant per 2 gols a 2 el partit de Lliga al Camp Nou i perdent per 2 gols a 1 el partit de la segona volta al Santiago Bernabéu
10462. La relació de jugadors de la plantilla del Barça la temporada 2016-17 és la següent:
10463. Actualitzat a 27 de juny del 2016
10464. El president del Futbol Club Barcelona és, des de l'any 1978, un soci escollit per sufragi universal per dur la gestió del club
10465. El futbol base del Futbol Club Barcelona és una part fonamental del club i per això compta amb una forta política d'inversió i d'esforç en joves jugadors per tal de perfilar-los i ensenyar-los l'estil del Barça a més de formar-los com a persones
10466. Barça TV és un canal de televisió esportiu dedicat íntegrament a l'actualitat del club
10467. Informació, entreteniment, partits en directe del primer equip de futbol, dels equips del planter en totes les categories, partits històrics del FC Barcelona i programes específics que observen i mostren la realitat del teixit social barcelonista han estat i són els eixos principals de la programació del canal.
10468. El canal es produeix i s'emet íntegrament en català, tot i que a les plataformes de pagament disposa de dues pistes d'àudio addicionals que tradueixen a l'anglès i al castellà la programació.
10469. Les instal·lacions de la televisió oficial del club estan al mateix estadi del FC Barcelona, destacant els platós a la zona mixta —a l'àrea dels vestidors— i a la tribuna del Camp Nou.
10470. R@dio Barça és una emissora de Ràdio per Internet ràdio per internet pròpia del Futbol Club Barcelona que ofereix les retransmissions dels partits, oficials i amistosos, del primer equip de futbol del club
10471. La locució en català, en la temporada 2009–2010, la fan els locutors David Puig i Marc Guillén, amb els comentaris tècnics de l'exjugador Òscar Garcia i Junyent Òscar Garcia.
10472. La locució en anglès, va a càrrec del periodista Nick Simons i de l'exjugador Steve Archibald mentre que la locució en castellà la realitza el periodista Jesús Carrillo, amb els comentaris tècnics de l'exjugador i exentrenador Antonio de la Cruz Toño de la Cruz.
10473. La publicació  Barça Camp Nou  és una publicació editada pel mateix club (mitjançant el seu departament de comunicació), que es reparteix gratuïtament coincidint amb els partits de Lliga i Copa del Rei que es juguen a  casa , al Camp Nou
10474. La publicació que té una tirada que oscil·la des dels 30.000 als 70.000 exemplars, en funció del partit i de la previsió d'assistència a l'estadi
10475. La informació prèvia del partit, amb les últimes notícies relacionades i un ampli informe tècnic del rival, ocupa gran part del contingut habitual de  Barça Camp Nou  on també es poden consultar totes les estadístiques i classificacions
10476. Un cop l'any el club juntament amb una penya organitzen la trobada mundial de penyes (normalment, el setembre o l'octubre)
10477. Així s'arriba a confeccionar una sistemàtica de les comunitats vegetals ('''sintaxonomia''') anàloga a la que existeix per classificar les espècies ('''taxonomia''').
10478. L'escola fitosociològica que ha predominat als Països Catalans és la de Zuric-Montpellier o sigmatista, el pare de la qual va ser el botànic Josias Braun-Blanquet.
10479. La unitat bàsica del sistema és l'associació
10480. Els inventaris serveixen per caracteritzar les unitats bàsiques d'aquesta classificació (les associacions)
10481. Vegeu:
10482. La '''fideuada''' (pronunciat normalment ''' fideuà ''', d'acord amb la pronúncia valencià valenciana) és un plat (gastronomia) plat típic de la cuina de la Safor, originari de la ciutat de Gandia  A hores d'ara és habitual a La Safor i La Marina Alta, tot i que també se'n pot trobar a gran part de la costa valenciana, la costa catalana meridional, i fins i tot a les Terres de l'Ebre
10483. Es cuina, com la paella, en una paella ampla i plana,
10484. Una història de La Safor conta que uns pescadors del Grau de Gandia que eren en alta mar pescant van decidir fer una paella per dinar
10485. A la Ciutat de Gandia, bressol de la Fideuà, es celebra un concurs internacional del seu plat tipic des de 1972.
10486. Per a 8 persones:
10487. En biologia, el '''fílum''' o ''embrancament'' (''phylum'' en llatí, en plural ''phyla'') és la unitat sistemàtica (tàxon) entre el Regne (biologia) regne i la classe (biologia) classe
10488. Els fílums animals més coneguts són Mollusca (mol·luscs), Porifera (porífers), Cnidaria (cnidaris), Platyhelminthes (platihelmints), Nematoda (nematodes), Annelida (anèl·lids), Arthropoda (artròpodes), Echinodermata (equinoderms) i Chordata (cordats), el fílum al qual pertanyen els humans
10489. La situació del fílum en l'ordenació taxonòmica és (de general a concret):
10490. En català medieval, la paraula ''falla'' servia per anomenar les Torxa torxes{{sfn Associació d'Estudis Fallers 1996 p=15}} que es col·locaven dalt de les torres de vigilància
10491. Es caracteritzen fonamentalment perquè es planten als carrers Cadafal Faller monuments o escultures, denominades ''falles'', fetes, tradicionalment, de fusta i cartó, malgrat que avui dia es fan majoritàriament de Poliestirè expandit poliestirè i fusta
10492. Encara que les activitats falleres se celebren amb més intensitat des del 15 al 19 de març, les activitats falleres comencen pràcticament des d'acabades les anteriors, amb presentacions de falleres, l'elecció de la Fallera Major i Fallera Major Infantil, la Crida (Falles de València) Crida, i les mascletà mascletades
10493. Més tard al llarg del segle XX, començaren a plantar-ne falles també a municipis com Benaguasil (1952), Benicarló (1973) o la La Vall d'Uixó Vall d'Uixó (1982)
10494. A València existeix la Junta Central Fallera, que organitza i regula tots els festejos
10495. Les categories de les falles són: apologètica, humorística i moral (amb els subtipus: de crítica general, de crítica eròtica i de caràcter veïnal.{{sfn Associació d'Estudis Fallers 1996 p=20}}
10496. L'origen de la festa es pagà i és semblant al de les Revetlla de Sant Joan Fogueres de Sant Joan, en el sentit que prové del costum llatí de fer fogueres per a donar la benvinguda a la primavera
10497. Les primeres dades fiables sobre la celebració de les falles es localitzen al segle XVIII: el 1751 Carles Ros parlà sobre l'existència de sis o set falles a la ciutat de València on hi havia figures
10498. Apareix entre 1800 i 1849 la primera crònica periodística sobre les falles al diari ''El Cid (diari) El Cid''.{{sfn Associació d'Estudis Fallers 1996 p=15}} Abans de 1850 les falles es cremaven durant la vespra de Sant Josep i es trobaven falles fetes amb fustes i mobles vells i altres amb forma de Cadafal Faller cadafal
10499. Entre el 1885 i el 1887 es va viure una repressió per l'interés dels sectors il·lustrats i liberals.{{sfn Associació d'Estudis Fallers 1996 p=21}}
10500. Fins al darrer terç del segle XIX les falles eren solament un festeig{{sfn Associació d'Estudis Fallers 1996 p=17}} i eren l'element més atractiu de les festes de Sant Josep que duraven dos dies,{{sfn Associació d'Estudis Fallers 1996 p=18}} sense programa de festes fins al 1870, i la festa va evolucionar a un caràcter més satíric i irònic i els munts de fustes es van convertir a poc a poc en ''Cadafal Faller cadafals'' més elaborats,{{sfn Hernàndez i Martí 2002 p=49}} i donat el caràcter jocós dels valencians es començaren a cremar figuretes que representaven persones o fets de l'any anterior a on els ninot faller ninots (figuretes iròniques) es dissenyaven i pintaven amb antelació, primer amb composicions senzilles de visió frontal i progressivament evolucionant a la falla rodada i monumental amb moltes més figures.{{sfn Hernàndez i Martí 2002 p=49}} La seua cremada significava l'alliberament d'estos fets o poder acarnissar-se amb ells.
10501. Durant el segle XIX i fins a la Guerra Civil Espanyola, els cadafals van adquirir un caràcter anticlerical i sovint molt crític amb el govern local o nacional
10502. Avui en dia les falles són una de les festes més importants de la cultura dels Països Catalans.
10503. Després de la Crida (Falles de València) crida, que es fa unes setmanes abans de començar la festa, quan ja s'ha elegit la nova fallera major, comencen moltes activitats falleres en els casals i per la Junta Central Fallera
10504. Els dies 17 i 18, a la Plaça de la Mare de Déu (València) Plaça de la Mare de Déu, totes les falleres majors i infantils fan una ofrena de flors a la Mare de Déu dels Desemparats
10505. En lèxic faller, s'anomena «remat» la part central i de més volum d'una falla
10506. Falles ImesÉ per Raquel Úbeda - acorrecuita VLCany0 falles.webm Presentació de l'Associació de Falles Innovadores i Experimentals.
10507. Cavall Pilar plantà.webm Plantà de la Falla del Pilar de Falles 2013 2013.
10508. Mercé 2013.webm Falla de la Mercé Falles 2013 2013.
10509. Pintant ninots Na Jordana.webm Plantà de la Falla Na Jordana Falles 2014 2014 (Tirant lo Banc), pintant ninots d'Ortifus.
10510. Fortunio Bonanova va ser telègraf telegrafista de professió
10511. El 1927 actuà a la pel·lícula Love of Sonya d'Parker, Albert Albert Parker, amb Swanson, Gloria Gloria Swanson
10512. El 1932 actuà a Careless Lady, dirigida per Mackenna, Kenneth Kenneth Mackenna, fent el paper de Rodríguez
10513. El 1936, a causa de la guerra civil torna als Estats Units, i participà en el film Capitán Tormenta, de Bernhardt, Jules Jules Bernhardt, fent el primer paper,  Capitan Bill 
10514. A partir de 1940 una intensa activitat fílmica el fa col·laborar a més de quaranta pel·lícules, a I Was an Adventuress, Down Argentine Way, The Mark of Zorro, les tres el 1940
10515. El 1945 actuà a Were Do We Go from Here?, A Bell for Adano, Man Alive, Hit the Hay, Red Dragon, The Sailor Takes a Wife
10516. El 1959 féu un paper a Thunder in the Sun
10517. Va participar a unes 80 pel·lícules, encara que a algunes, les escenes on sortia no van ser posades a la versió final
10518. Morí a causa d'una hemorràgia cerebral.
10519. La seva tomba és al Holy Cross Cemetery, Culver City, Los Angeles County, Califòrnia, Estats Units.
10520. Un '''físic''' és un científic especialitzat en la física
10521. És un metall mal·leable, Tenacitat tenaç, de color gris Plata (color) platejat i presenta propietats magnetisme magnètiques; és ferromagnetisme ferromagnètic a temperatura ambient.
10522. Es troba en la naturalesa formant part de nombrosos minerals, molts dels quals són òxids, i rarament es troba lliure
10523. Fonamentalment s'empra en la producció d'acers, consistents en aliatges de ferro amb altres elements, tant metàl·lics com no metàl·lics, que confereixen distintes propietats al material
10524. És l'element més pesant que es produeix exotèrmicament per fusió, i el més lleuger que es produeix a través d'una fissió, pel fet que el seu nucli té la més alta energia d'enllaç per nucleó (energia necessària per a separar del nucli un neutró o un protó); per tant, el nucli més estable és el del ferro-56.
10525. Presenta diferents formes estructurals depenent de la temperatura:
10526. Un de cada vint meteorits estan formats per mineral de níquel-ferro: taenite (35-80% de ferro) i kamacite (90-95% de ferro)
10527. El color vermell de la superfície de Mart (planeta) Mart es pensa que és a causa d'un ferro ric en òxid, la regolita.
10528. El ferro és el metall més utilitzat, amb el 95% en pes de la producció mundial de metall
10529. L'austenita és una solució intersticial de carboni en ferro amb estructura de xarxa cúbica centrada en les cares (CCC)
10530. Al domini dels acers trobem un punt eutectoide per a una concentració de carboni del 0,77% i una temperatura de 723°C
10531. L'acer és l'aliatge de ferro més conegut, sent aquest el seu ús més freqüent
10532. Els estats d'oxidació del ferro són;
10533. Els òxids de ferro més coneguts són l'òxid de ferro (II), FeO, l'òxid de ferro (III), Fe sub 2 /sub O sub 3 /sub , i l'òxid mixt Fe sub 3 /sub O sub 4 /sub 
10534. Es coneixen compostos en l'estat d'oxidació +4, +5 i +6, però són poc comuns, i en el cas del +5, no està ben caracteritzat
10535. Es tenen indicis d'ús del ferro, segurament procedent de meteorits, quatre mil·lennis abans de Crist, per part dels sumeris i egipte egipcis.
10536. Entre dos i tres mil·lennis abans de Crist van apareixent cada vegada més objectes de ferro (que es distingeix del ferro procedent de meteorits per l'absència de níquel) a Antiga Mesopotàmia Mesopotàmia, Anatòlia i Egipte
10537. Entre els segle XII aC segles XII aC i segle X aC X aC es produeix una ràpida transició a Orient Mitjà des de les armes de bronze a les de ferro
10538. A Europa Central, va sorgir en el segle IX aC la cultura de Hallstatt (substituint a la cultura dels camps d'urnes, que es denomina ''primera Edat de Ferro'', perquè coincideix amb la introducció d'aquest metall.
10539. Cap al 450 a
10540. Junt amb aquesta transició del bronze al ferro es va descobrir el procés de ''carburització'', consistent a afegir carboni al ferro
10541. El producte resultant, que tenia la superfície d'acer, era més dur i menys fràgil que el bronze, al qual va començar a reemplaçar.
10542. A la Antiga Xina Xina, el primer ferro que es va utilitzar també procedia de meteorits, havent-se trobat objectes de ferro forjat al nord-oest, prop de Xinjiang, del segle VIII aC
10543. Als últims anys de la Dinastia Zhou (550 aC), a la Xina s'aconsegueix obtenir ferro colat (producte de la fusió de l'arrabi)
10544. El ferro colat va tardar més a arribar a Europa, perquè no s'aconseguia la temperatura suficient
10545. A l'edat mitjana, i fins a finals del segle XIX, molts països europa europeus empraven com a mètode siderúrgic la ''farga catalana''
10546. Aquest sistema estava ja implantat al segle XV, i s'aconseguien temperatures de fins a uns 1200 Celsius °C
10547. En un principi s'utilitzava carbó vegetal per a l'obtenció de ferro com a font de calor i com a agent reductor
10548. L'alt forn va anar evolucionant al llarg dels anys
10549. Cap a finals del segle XVIII i començaments del segle XIX, es va començar a emprar àmpliament el ferro com a element estructural (en ponts, edificis, etcètera)
10550. És el metall de transició més abundant en l'escorça terrestre, i el quart més abundant de tots els element químic elements
10551. Es troba formant part de nombrosos minerals, entre els quals destaquen: 
10552. Es pot obtenir ferro a partir dels òxids amb més o menys wikt:ca:puresa impureses
10553. Molts dels minerals de ferro són òxids, i els que no ho són, es poden oxidar per a obtenir els corresponents òxids.
10554. La reducció dels òxids per a obtenir ferro es du a terme en un forn denominat habitualment ''alt forn''
10555. Els gasos resultants, poden intervenir en una sèrie de reaccions; el coc pot reaccionar amb l'oxigen per a formar diòxid de carboni:
10556. Al seu torn el diòxid de carboni pot reducció reduir-se per a donar monòxid de carboni:
10557. Encara que també es pot donar el procés contrari en oxidar-se el monòxid de carboni amb oxigen per a tornar a donar diòxid de carboni:
10558. El procés d'oxidació de coc amb oxigen allibera energia i s'utilitza per a escalfar el forn, arribant fins a uns 1900°C en la part inferior del forn
10559. En primer lloc els òxids de ferro poden reduir-se, parcialment o totalment, amb el monòxid de carboni, CO; per exemple:
10560. Després, a mesura que arriba a parts més baixes del forn i la temperatura augmenta, reaccionen amb el coc (carboni en la seva major part), reduint-se els òxids
10561. El carbonat de calci es descompon:
10562. I el diòxid de carboni és reduït amb el coc a monòxid de carboni com s'ha vist abans.
10563. Més avall es produeixen processos de carburació:
10564. Finalment, es produeix la combustió i dessulfuració (eliminació de sofre) mitjançant l'entrada d'aire
10565. El ferro colat sol contenir força impureses no desitjables, i és necessari sotmetre'l a un procés de refinat en forns anomenats convertidors.
10566. L'any 2000, els cinc majors productors de ferro eren: Antiga Xina Xina, el Brasil, Austràlia, Rússia i l'Índia
10567. El ferro es troba en pràcticament tots els ésser viu éssers vius i compleix nombroses i variades funcions.
10568. Els animals per a transportar el ferro dins del cos empren unes proteïnes anomenades transferrina transferrines
10569. Tant l'excés com el defecte de ferro pot provocar problemes en l'organisme
10570. Aquests lligants es coneixen com a sideròfors
10571. El ferro té quatre isòtops estables naturals:  sup 54 /sup Fe,  sup 56 /sup Fe,  sup 57 /sup Fe i  sup 58 /sup Fe
10572. El ferro en excés és tòxic
10573. Quan el ferro es troba dins d'uns nivells normals, els mecanismes antioxidants de l'organisme poden controlar aquest procés.
10574. La dosi letal de ferro en un nen de 2 anys és d'uns 3 grams
10575. El ferro en excés s'acumula en el fetge i provoca danys en aquest òrgan.
10576. El ferro durant molt de temps va ser el metall més dur i per això, ha donat peu a nombroses metàfores, com el cavaller de ferro o la Dama de Ferro (Margaret Thatcher)
10577. Ha jugat també un paper important a la mitologia
10578. La '''física moderna''' és la concepció post-newtoniana de la física
10579. Les velocitats petites i grans distàncies sol ser l'àmbit de la física clàssica
10580. En un sentit literal, el terme ''física moderna'' significa la física fins a la data
10581. La física moderna es troba sovint quan es tracta de condicions extremes
10582. File:Albert Einstein (Nobel).png Albert Einstein, fundador de la teoria de la relativitat.
10583. File:Max Planck 1933.jpg Max Planck, fundador de la mecànica quàntica.
10584. Molt sovint és possible trobar - o  recuperar  - el comportament clàssic en la descripció moderna mitjançant l'anàlisi de la descripció moderna a baixes velocitats i distàncies grans (prenent un límit (matemàtiques) límit, o fent una teoria de l'aproximació aproximació)
10585. Aquests són generalment considerats els temes qualificats com el  nucli  de la fundació de la física moderna:
10586. La '''física clàssica''' és la basada en els postulats desenvolupats abans de l'aparició de la física quàntica
10587. La mecànica clàssica produeix resultats molt acurats en el domini de l'experiència diària, però els experiments acumulats al llarg de la segona meitat del segle XIX demostraren que era incapaç d'explicar satisfactòriament determinats fenòmens, just en el moment en què es pensava que la física era ben a prop de ser una ciència  tancada 
10588. Els grans camps de la física clàssica són:
10589. Una '''fractal''' és un objecte matemàtic de gran complexitat definit per algorismes simples.
10590. Les fractals van ser estudiades llargament per Benoît Mandelbrot i el terme '''fractal''' va ser implantat per ell gràcies al seu llibre ''Els objectes fractals''
10591. Les fractals neixen de l'intent de trobar una geometria més apropiada per descriure els objectes de la natura
10592. La paraula ''fractal'' neix a partir d'una adaptació del terme '''fracció fraccionari'''
10593. Totes les fractals tenen les següents característiques:
10594. La possibilitat de tenir dimensions fraccionàries es pot veure millor amb alguns exemples, o simplement aplicant la fórmula matemàtica que defineix la dimensió fractal.
10595. Les matemàtiques darrere les fractals van començar a prendre forma al segle XVII quan el matemàtic i filòsof Gottfried Leibniz va considerar una autosimilitud recursiu recursiva (encara que ell va cometre l'error de pensar que només la línia recta podia ser-ho en aquest sentit).
10596. Les funcions iterades en el pla complex també van ser investigades cap a finals del segle XIX i a principis del XX per Henri Poincaré, Felix Klein, Pierre Fatou i Gaston Julia
10597. Les fractals poden presentar tres tipus d'autosimilitud:
10598. Entre les fractals podem trobar exemples com ara corbes que ocupen tot el pla
10599. Actualment, l'any 2010, el concepte de fractal encara no disposa d'una definició matemàtica precisa i d'acceptació general
10600. O en funció del recompte del nombre de caixes  math N_n /math  d'una quadrícula d'amplada  math 1/2^n /math  que intersequen al conjunt:
10601. D'una definició més complexa, la dimensió#dimensió de Hausdorff-Besicovitch dimensió de Hausdorff-Besicovitch proporciona un nombre  math D_H(A) /math , també invariant sota isometries, de la qual la seva relació amb la dimensió fractal  math D_F(A) /math  és la següent:
10602. En alguns casos això permet distingir entre conjunts amb la mateixa dimensió fractal.
10603. En aquest cas, quan no hi hagi solapament, es demostra que  math D_F = D_H /math  i que ambdues poden calcular-se com a solució de l'equació:
10604. Les fractals poden ser dividides en quatre àmplies categories: 
10605. Aquestes tenen una regla de punt fix geomètric
10606. Les fractals definides per una relació de recurrència en cada punt d'un espai (com el pla complex)
10607. Generades per processos estocàstics
10608. Les fractals aleatòries tenen una gran aplicació pràctica, ja que són les més apropiades per descriure diversos objectes irregulars del món real
10609. Existeixen un tipus de fractals derivades del mètode de Júlia o de Mandelbrot, anomenades Fractals oscil·lants, ja que de forma alternativa s'iteren 2 o més funcions diferents.
10610. Una fractal natural és un element de la natura que pot ser descrit mitjançant la geometria fractal
10611. Aquesta representació és aproximada, ja que les propietats atribuïdes als objectes fractals ideals, com el detall infinit, tenen límits en el món natural, tant inferiors com superiors, així com tampoc existeix un terme precís per a  massa irregular , i a part, existeixen diferents maneres per a definir  dimensió  amb valors racionals, i no tota fractal és definida recursivament
10612. Imatge:Square1.jpg Fractal generada amb una descàrrega elèctrica d'alt voltatge.
10613. Imatge:Glue1_800x600.jpg Fractal formada en separar dues plaques d'acrílic enganxades amb cola.
10614. Imatge:Wea00816.jpg Les onades del mar són també grans geometries fractals.
10615. Imatge:Fractal Broccoli.jpg Geometria fractal en un romanesco.
10616. Imatge:Bransleys fern.png Una falguera fractal modelitzada usant un sistema de funcions iterades.
10617. Imatge:Biogradska suma.jpg Sorprenentment, la distribució dels arbres en un bosc també es pot considerar fractal.
10618. Tècniques de fractals han estat utilitzades en la Compressió fractal compressió d'imatges, així com en una varietat de disciplines científiques.
10619. El conjunt de Cantor es va descobrir el 1872 i es crea de la següent forma: s'agafa un segment i es divideix en 3 parts, eliminant el segment del mig
10620. El Triangle de Sierpiński es va descobrir el 1915.
10621. Imatge:
10622. Imatge:Sierpinski_pyramid.jpg Piràmide de Sierpinski.
10623. Imatge:
10624. El 1968 es considera el naixement del moviment brownià fraccionari, impulsat per Benoît Mandelbrot, un empleat de la IBM
10625. L'equació que descriu la fractal de Benoît Mandelbrot és la següent: 
10626. On  math a_n /math  i  math P_0 /math  són nombre complex nombres complexos.
10627. Imatge:Mandelbrot-Menge_farbig.png Conjunt de Mandelbrot.
10628. Imatge:
10629. Imatge:
10630. Aquests conjunts, fruit dels treballs de Pierre Fatou i Gaston Julia en els anys 1920, sorgeixen com a resultat de l'aplicació reiterada de funció holomorfa funcions holomorfes  math z \mapsto f(z) \mapsto f(f(z)) \mapsto \ldots /math .
10631. Analitzem el cas particular de funcions polinòmiques de grau major que 1
10632. Aquests conjunts es representen mitjançant un algorisme de temps d'escapament en què cada píxel s'acoloreix segons el nombre d'iteracions necessàries per escapar
10633. Imatge:Time escape Julia set from coordinate (phi-2, 0).jpg En negre, conjunt de Julia ple associat a f sub c /sub , c=φ-2, on φ és el nombre auri
10634. Imatge:Time escape Julia set from coordinate (phi-2, phi-1).jpg Conjunt de Julia ple associat a f sub c /sub , c=(φ−2)+(φ−1)i =-0.4+0.6i
10635. Imatge:Julia_set_camp2.jpg Conjunt de Julia ple associat a f sub c /sub , c=-0.835-0.2321i
10636. Imatge:Julia_%28Fractal%29.png Fractal de Julia.
10637. Imatge:Julia set (highres 01).jpg Una fractal de Julia, obtinguda per recurrència.
10638. A continuació es mostra una sèrie de fractals iterant les diferents potències de ''' big Z = Z sup m /sup  + C /big ''', segons el mètode de '''Mandelbrot'''
10639. Tots els punts del pla complex C=(C sub x /sub ,''i''C sub y /sub ) són iterats per addició a la funció corresponent
10640. Quan la iteració convergeix s'acoloreix de groc pàlid
10641. Imatge:Mandel2i.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 2 /sup  + 1/C /big  /center '''
10642. Imatge:Mandel3i.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 3 /sup  + 1/C /big  /center '''
10643. Imatge:Mandel4i.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 4 /sup  + 1/C /big  /center '''
10644. Imatge:Mandel5i.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 5 /sup  + 1/C /big  /center '''
10645. Imatge:Mandel6i.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 6 /sup  + 1/C /big  /center '''
10646. Imatge:Mandel7i.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 7 /sup  + 1/C /big  /center '''
10647. Imatge:Mandel Z^2+C^6-1.jmb.jpg  ''' center Z = Z sup 2 /sup +C sup 6 /sup  - 1 '''  br /  Zo = (0,0i) /center 
10648. Imatge:Cos(Z) + 1partitC iter=300.jmb.jpg  ''' center Z = Cos(Z)+ 1/C''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10649. Imatge:Mandel Exp( (Z^2+k3xZ) Sqr(C^3) ).jmb.jpg  ''' center Z = Exp(Z sup 2 /sup +Z)/Sqr(C sup 3 /sup )''' br /  Zo = (1,1i) /center 
10650. Imatge:Mandel_Exp(_(Z%5E2%2Bk3xZ)_SQR(C%5E3)).jpg  ''' center Z = Exp(Z sup 2 /sup -1.00001*Z)/Sqr(C sup 3 /sup )''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10651. Imatge:Mandel_Exp(_(Z%5E2%2Bk3xZ)_C%5E3)_.jmb.jpg  ''' center Z = Exp(Z sup 2 /sup - 1.00001*Z)/C sup 3 /sup ''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10652. Imatge:MANDEL SIN(ZxC^2).jmb.jpg  ''' center Z = Sin(Z*C sup 2 /sup )''' br /  Zo = (1,0i) /center 
10653. Imatge:Mandel Zn+1 = Cos(Zn C).jmb.jpg  ''' center Z = Cos(Z/C)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10654. Imatge:Mandel_Cos(ZxC3).jmb.jpg  ''' center Z = Cos(Z*C^3)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10655. Imatge:Mandel_EXP(Z3_C3).jpg  ''' center Z = Exp(Z^3/C^3)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10656. Imatge:EXP(C3_Z3).jpg  ''' center Z = Exp(C^3/Z^3)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10657. Imatge:EXP(Z_C4).JPG  ''' center Z = Exp(Z/C^4)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10658. Imatge:mandel.jmb_001.jpg ''' center Z=Z sup 2 /sup  + C sup 2 /sup  /(Z sup 2 /sup +C) + C''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10659. Imatge:Z2_%2B_C2_(C4%2B_0,1).jpg ''' center Z=Z sup 2 /sup  + C sup 2 /sup  /(C sup 4 /sup  + 0.1)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10660. Imatge:Z2_%2B_C2_(C4-0,25).jpg ''' center Z=Z sup 2 /sup  + C sup 2 /sup  / (C sup 4 /sup  - 0.25)''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10661. Imatge:SinH(Z C) (0,1).jpg ''' center Z = SinH(Z / C )''' br /  Zo = (0,1i) /center 
10662. Imatge:SinH(Z)_%2B_1_C.jpg ''' center Z = SinH(Z) + 1/C''' br /  Zo = (0.90, -0.05i) /center 
10663. Imatge:SinH(Z)_%2B_1_C2.jpg ''' center Z = SinH(Z) + 1/C sup 2 /sup ''' br /  Zo = (1, 0.1i) /center 
10664. Imatge:Exp(Z2 (C5 + C)).jpg ''' center Z = ExpZ sup 2 /sup  / ( C sup 5 /sup  + C )''' br /  Zo = (0,0i) /center 
10665. A continuació es mostra una sèrie de fractals iterant les diferents potències de ''' big Z = Z sup m /sup  + C /big ''', segons el mètode de '''Júlia.''' Tots els punts del pla complex Z=(x,iy) són iterats en la funció corresponent
10666. Imatge:JULIA2.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 2 /sup  + C /big  /center ''' Cx=0.279 Cy=0.000
10667. Imatge:JULIA3.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 3 /sup  + C /big  /center ''' Cx=0.400 Cy=0.000
10668. Imatge:JULIA4.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 4 /sup  + C /big  /center ''' Cx=0.484 Cy=0.000
10669. Imatge:JULIA5.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 5 /sup  + C /big  /center ''' Cx=0.544 Cy=0.000
10670. Imatge:JULIA6.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 6 /sup  + C /big  /center ''' Cx=0.590 Cy=0.000
10671. Imatge:JULIA7.jmb.jpg  ''' center  big Z = Z sup 7 /sup  + C /big  /center ''' Cx=0.626 Cy=0.000
10672. Imatge:JULIA Exp(z)+c CX=_0.65.jmb.jpg  CENTER  CENTER   BIG '''Z = Exp(Z) + C'''   br Cx= -0.65 Cy=0.00 /CENTER 
10673. Imatge:JULIA Exp(z^3)+c CX=_0.59.jmb.jpg  CENTER  BIG '''Z = Exp(Z sup 3 /sup ) + C'''   br Cx= -0.59 Cy=0.00 /CENTER 
10674. Imatge:Exp(Z3) zoom.jmb.jpg  CENTER  BIG '''Z = Exp(Z sup 3 /sup ) + C'''  br Cx= -0.621 Cy=0.00 br Zoom x9 /CENTER 
10675. Imatge:JULIA ZxExp(Z)+C CX=0.04.jmb.jpg  CENTER  BIG '''Z = Z * Exp(Z) + C'''  br Cx= 0.04 Cy=0.00 /CENTER 
10676. Imatge:Z2xEXP(Z).jmb.jpg  CENTER  BIG '''Z = Z sup 2 /sup  * Exp(Z) + C'''  br Cx= 0.21 Cy=0.00 /CENTER 
10677. Imatge:Z3xExp(Z).jmb.jpg  CENTER  BIG '''Z = Z sup 3 /sup  * Exp(Z) + C'''  br Cx= 0.33 Cy=0.00 /CENTER 
10678. Imatge:Z4xExp(Z).jmb.jpg  CENTER  BIG '''Z = Z sup 4 /sup  * Exp(Z) + C'''  br Cx= 0.41 Cy=0.00 /CENTER 
10679. Imatge:JULIA SQR( SINH(Z2) .jmb.jpg  CENTER  CENTER   BIG '''Z = SqrSinH(Z sup 2 /sup ) + C'''   br Cx= 0.065 Cy=0.122 /CENTER 
10680. Imatge:Z^2+Z LN(Z).jmb.jpg  CENTER  CENTER '''Z = (Z sup 2 /sup +Z) / LN(Z) + C''' br Cx= 0.268 Cy=0.060 /CENTER 
10681. A continuació es mostra una sèrie de fractals iterant diferents funcions de Z, segons el mètode de '''NEWTON'''
10682. Imatge:Newton z4.jmb.jpg  center  big  '''Z sup 4 /sup -1 = 0''' /big  br Z sub n+1 /sub  = 3 * Z sub n /sub  sup 4 /sup  + 1) / (4 * Z sub n /sub  sup 3 /sup )   /center 
10683. Imatge:Newton z6 z3.jmb.jpg  center  big  '''Z sup 6 /sup  + Z sup 3 /sup  - 1 = 0''' /big  /center 
10684. Imatge:Newton SINUS.jmb.jpg  center  big  '''SIN(Z)- 1 = 0''' /big  /center 
10685. Imatge:Newton COSH.jmb.jpg   center  big  '''COSH(Z)- 1 = 0''' /big  /center 
10686. A continuació es detallen les diferents potències de Z descompostes en la seva part '''REAL''' i la seva part '''IMAGINÀRIA'''.
10687. Mitjançant la iteració d'aquestes, i usant l'algorisme de la velocitat d'escapament a l'infinit, s'han construït els fractals mostrats en les anteriors seccions.
10688. Com pot observar-se en els desenvolupaments de les diferents fórmules, apareixen els coeficients del triangle de Pascal.
10689. La substància lígnia es caracteritza pels feixos de fibres separats entre ells per ramades medul·lars en sentit radial
10690. La fusta la produïxen i utilitzen les plantes amb fins estructurals, perquè resulta ser un material estructuralment efectiu, per aquesta característica és utilitzada àmpliament pels humans
10691. Una vegada tallada i seca, la fusta s'utilitza per a moltes aplicacions diferents
10692. La medul·la (botànica) medul·la és la part més ferma i compacta, en el centre del tronc, es forma per assecat i resinificació.
10693. Tot i que la fusta no té unes propietats fixes, sí que podem establir-ne algunes de generals:
10694. El circuit serà el següent: l'aire que ha passat a través de la fusta-freda i carregat d'humitat es fa passar per una bateria evaporador -focus fred- per la qual passa el refrigerant (freó R-134.) En estat líquid a baixa pressió
10695. La gran importància d'aquest cicle es deu al fet que en no fer que entrin grans quantitats d'aire exterior, no es trenqui l'equilibri obtingut per la fusta, i no es produeixen tensions, de manera que s'aconsegueix un assecat d'alta qualitat aconseguint com a producte una fusta massissa d'alta qualitat.
10696. De la fusta natural s'obtenen altres productes, com els taulers artificials, el paper i el cartró
10697. En general, el mobles que utilitzem no són fabricats de fusta massissa
10698. Tenen les característiques següents:
10699. Fonamentalment poden ser de tres tipus: Contraxapat, aglomerat i premsat o de fibra.
10700. El paper és una fina capa de fibres vegetals entrellaçades entre si formant un pedaç que té la propietat de ser resistent, perdurable en el temps, lleuger, aïllant de la calor i l'electricitat i higroscòpic (absorbeix l'aigua).
10701. S'obté a partir de làmines gruixudes de pasta de paper o per aferrada de diverses capes
10702. En la construcció, la fusta s'empra com a element resistent, com tancament, paviments o decoratiu.
10703. Per a construccions hidràuliques, de travesses de ferrocarril, armeria, etc., s'empra l'anomenada ''fusta de ferro'', molt dura i resistent
10704. La fusta és també utilitzada en escultura
10705. En la indústria química és emprada per a la producció d'aiguarràs i d'àcid acètic per destil·lació seca.
10706. La fusta que és també biomassa és la font d'energia més antiga que coneix la humanitat.
10707. Actualment, per a més de la meitat de la població mundial, la fusta representa l'origen del 50% de l'energia consumida però per a Europa i Estats Units tan sols el 4%.
10708. La fusta es compon de cel·lulosa i lignina, així com de midó, bàlsams, alcohol metílic, càmfora, colorants, tanins, perfums i resines
10709. Per produir calor durant la combustió de la fusta es requereix oxigen, com a comburent, i s'allibera diòxid de carboni.
10710. El deteriorament de la fusta és un procés que altera les característiques d'aquesta
10711. En la majoria dels casos, el deteriorament de la fusta és una sèrie contínua, on les accions de degradació són un o més agents que alteren les característiques de la fusta al grau requerit perquè altres agents l'ataquin
10712. La fusta és notablement resistent al dany biològic, però hi ha un nombre d'organismes que tenen la capacitat d'utilitzar la fusta d'una manera que altera les seves característiques
10713. Els agents biòtics requereixen certes condicions per a la supervivència
10714. Tot i que molts usuaris de la fusta parlen de la putrefacció seca, el terme és enganyós, ja que la fusta ha de contenir aigua perquè ocorrin els atacs biològics
10715. La humitat en la fusta respon a diversos propòsits en el procés de la putrefacció
10716. Amb l'excepció dels bacteris anaeròbiques, tots els organismes requereixen l'oxigen per a la seva respiració
10717. La majoria dels organismes prosperen en un rang òptim de temperatura de 21°C a 30°C, però són capaços de sobreviure sobre una considerable gamma de temperatura
10718. En temperatures sobre 32°C, el creixement de la majoria dels organismes declina, encara que un cert d'espècies continuï extremadament tolerant a prosperar fins a 40°C
10719. La majoria dels agents biòtics que ataquen la fusta s'utilitza com a font d'aliment
10720. Els bacteris són petits organismes unicel·lulars que estan entre els més comuns de la terra
10721. Els fongs són simples organismes que utilitzen la fusta com a font d'aliment
10722. Una vegada que el fong obté prou quantitat d'energia de la fusta, produeix un cos fructífer sexe sexual o Reproducció asexual asexual per distribuir les espores reproductives que poden envair altres fustes
10723. La floridura i el fong de la taca colonitzen molt ràpid la fusta una vegada que aquesta es talla i continua el seu creixement mentre el contingut d'humitat segueix sent òptim (sobretot aproximadament 25 per cent per a les fustes toves)
10724. La floridura i el fong de la taca utilitzen el contingut de la cèl·lula de la fusta per l'aliment, i no degrada la paret cel·lular
10725. La putrefacció en la fusta és causada normalment pel fong de la putrefacció
10726. El fong de la putrefacció bruna, com el nom indica, dóna a la fusta un color brunesc
10727. Com que la cel·lulosa proporciona la resistència primària a la paret cel·lular, els fongs de la putrefacció parda causen pèrdues substancials de resistència en les primeres etapes de putrefacció
10728. Dels tres tipus del fong de la putrefacció, les putrefacció brunes estan entre les més serioses a causa del seu patró d'atac
10729. En les etapes de dany avançat, la fusta no conserva virtualment cap resistència, es formen les butxaques de putrefacció, o la fusta es dissol literalment
10730. Els insectes estan entre els organismes més comuns en la terra, i moltes de les seves espècies posseeixen la capacitat d'utilitzar la fusta per abric o aliment
10731. L'atac de l'insecte és evident generalment des túnels o cavitats en la fusta, que contenen sovint pols o aserrín (excrements de l'insecte) de fusta
10732. Hi ha 2.000 espècies de tèrmits que es distribueixen en àrees on la mitjana anual de temperatura és de 10°C o superior
10733. Els tèrmits subterrànies (''Rhinotermitidae'') ataquen implícitament qualsevol fusta disponible, però necessiten una font d'humitat i típicament un niu a la terra
10734. Els tèrmits de la fusta humida són comuns en el Pacífic Nord-oest, encara que un grup es troba al sud-oest més àrid
10735. Els tèrmits de la fusta seca (''Kalotermitidae'') es diferencien dels tèrmits subterranis de la fusta humida per la seva capacitat d'atacar la fusta que és extremadament seca; (5 a 6 per cent de contingut d'humitat)
10736. Els escarabats (''Coleoptera'') representen l'ordre més gran d'''insecte''s que causen dany substancial a la fusta
10737. Els escarabats polvoritzadors de fusta són insectes que les larves ataquen la fusta, anant darrere d'una sèrie de petits túnels embalats amb excrement
10738. Les persones que treballen la fusta són fusters
10739. Va néixer el 6 d'agost de 1881 a la ciutat escocesa de Lochfield
10740. Membre de la Royal Society, l'any 1944 fou nomenat Knight Bachelor Cavaller pel rei d'Anglaterra rei Jordi VI del Regne Unit
10741. Durant la seva estada al ''Saint Mary's Medical School'' el director del Departament, Almorth Edward Wright, va despertar l'interès de Fleming per a nous tractaments per a les infeccions, dedicant-se a la millora i fabricació de vacunes i sèrums
10742. El laboratori de Fleming estava habitualment desordenat, el que va resultar un avantatge per al seu següent descobriment
10743. Fleming va treballar amb el fong durant un temps però l'obtenció i purificació de la penicil·lina a partir dels cultius de ''Penicillium notatum'', que van resultar difícils i més apropiats per als químics
10744. L'any 1945 fou guardonat, amb Ernst Boris Chain i Howard Walter Florey, amb el Premi Nobel de Medicina o Fisiologia ''pel descobriment de la penicil·lina i les seves propietats curatives en malalties infeccioses''.
10745. El seu descobriment de la penicil·lina va significar un canvi dràstic per a la medicina moderna, canvi que inicià l'anomenada  Era dels antibiòtics ; així altres investigadors posteriors van aportar nous antibiòtics, com l'estreptomicina que, utilitzada com a tractament contra la tuberculosi, ha salvat milions de vides
10746. En honor seu, s'anomenà el Cràter (impacte) cràter Fleming (cràter) Fleming sobre la superfície de la Lluna.
10747. La '''Federació Anarquista Ibèrica''' ('''FAI''') és una organització fundada el 1927 a la platja del El Saler Saler, València, com a continuació de dues organitzacions anarquisme  anarquistes, la Portugal portuguesa Unió Anarquista Portuguesa (en portuguès ''União Anarquista Portuguesa'') i l'Espanya  espanyola Federació Nacional de Grups Anarquistes d'Espanya (en castellà ''Federación Nacional de Grupos Anarquistas de España''), i tenim d'aquesta forma un àmbit d'actuació ibèric
10748. Des de la seva fundació fins a l'adveniment de la franquisme  dictadura franquista té un paper important en el moviment obrer espanyol, sobretot a través de l'anomenat  !--trabazón--  ''lligam'' amb la Confederació Nacional del Treball CNT, és a dir la presència d'elements ''faistes'' en aquesta organització anarcosindicalisme anarcosindicalista
10749. L'organització va basar-se en grups petits d'afinitat anarquista d'activistes autònoms
10750. La FAI va ser tàcticament revolucionària, amb accions que incloïen des dels robatoris de bancs per a l'adquisició de fons, la constitució de biblioteques populars a l'organització de vagues generals
10751. Durant el franquisme va continuar clandestinament, actuant en unió de les altres organitzacions i grups del moviment llibertari espanyol
10752. La FAI edita un premsa escrita   diari mensual anomenat''Terra i Llibertat (diari)   Terra i Llibertat''
10753. L''''Efecte Föhn''', de vegades transcrit '''Foehn''' per la seva pronúncia alemanya, és el terme internacional amb què és conegut el '''fogony''', un vent càlid i sec que bufa a sotavent d'una serralada
10754. Per entendre el fonament físic cal conèixer, comprendre i aplicar la funció matemàtica que descriu la Llei dels gasos ideals
10755. En baixar pel vessant oposat són escalfats considerablement, ja que en tornar a augmentar la pressió atmosfèrica recuperen la calor perduda en l'expansió i es comporten com a vents secs i càlids
10756. Sota els efectes d'un vent de tipus Föhn augmenten molt la temperatura i l'evaporació, mentre que disminueix la humitat
10757. Els vents d'aquest tipus també se'ls coneix com a  menjadors de neu  o  traganeus  per la seva capacitat de fer fondre la neu o sublimar-la ràpidament i produir allaus
10758. Aquest vent no és exclusiu de les regions que exemplificarem posteriorment, sinó que a gairebé totes les contrades muntanyenques del món bufa un dia o altre.
10759. Així mateix els Föhn propicien una ràpida propagació dels incendis
10760. El nom Foehn (alemany: Föhn, pronunciat :en:Help:IPA_for_German ˈføːn) prové dels Alps
10761. Rep noms locals molt diversos: 
10762. La '''radiació còsmica de fons''' (també anomenada '''''fons còsmic de microones''''' o '''''CMB''''', de l'anglès ''Cosmic microwave background'') és una radiació residual isotropia isòtropa procedent del període del desacoblament, quan l'univers tenia només 400.000 anys
10763. La seva existència va ser predita pels cosmologia cosmòlegs George Gamow, Ralph Alpher i Robert Hermann el 1948, com una conseqüència del Big Bang ''big bang''
10764. A principis dels anys 90, el satèl·lit COBE de la NASA va aportar noves dades sobre la radiació còsmica de fons creant un mapa de microones de l'univers primitiu
10765. Aquesta radiació és una predicció del model del Big Bang ''big bang'', ja que segons aquest model, l'univers primigeni era un Plasma (estat de la matèria)   plasma compost principalment per electró  electrons, fotó  fotons i barió  barions (protons i neutrons)
10766. El segon pic va ser detectat amb indecisió per diversos experts abans de ser detectat definitivament pel WMAP, que també n'ha detectat vacil·lantment el tercer pic
10767. El model estàndard calent del Big Bang ''big bang'' de l'univers requereix que les condicions inicials per a l'univers siguin un camp gaussià gairebé invariant o espectre de Harrison-Zel'dovich
10768. La radiació del fons còsmic de microones i el desplaçament cap al roig cosmològic es consideren conjuntament com la millor prova disponible per a la teoria del Big Bang ''big bang''
10769. La radiació de fons apareix a primera vista ''isòtropa'', és a dir, independent de la direcció en què es mesuri
10770. Una de les prediccions d'aquest model és l'existència de petites variacions en la temperatura del fons còsmic de microones
10771. L'anisotropia del fons de radiació de microones està dividida en dos tipus: anisotropia primària -deguda a efectes que ocorren en l'última superfície de dispersió i en l'anterior- i l'anisotropia secundària -que és deguda a efectes, com les interaccions amb gasos calents o potencials gravitacionals, entre l'última superfície de dispersió i l'observador.
10772. L'estructura de les anisotropies del fons de radiació de microones és determinada principalment per dos efectes: oscil·lacions acústiques i difusió humida (també anomenada ''humitat sense col·lisions'' o ''seda humida'')
10773. Els pics contenen interessants signatures físiques
10774. Les localitzacions dels pics també donen important informació sobre la naturalesa de la densitat de pertorbacions primigènia
10775. La humitat sense col·lisions és causada per dos efectes, quan el tractament del plasma primigeni com un fluid comença a trencar-se:
10776. Aquests efectes contribueixen per igual a la supressió d'anisotropies en petites escales i donen lloc a la característica cua humida exponencial vista en anisotropies en escales angulars molt petites.
10777. La primesa de l'última superfície de dispersió es refereix al fet que el desacoblament dels fotons i barions no ocorre instantàniament, sinó que requereix una fracció apreciable de l'edat de l'univers per sobre d'aquesta època
10778. Després de la creació del CMB, aquest és modificat per diversos processos físics col·lectivament coneguts com a ''anisotropia tardana'' o ''anisotropia secundària''
10779. Els fotons del CMB s'escampen en càrregues lliures com electrons que no estan lligats a àtoms
10780. Aquests dos efectes han estat observats pel satèl·lit WMAP, proporcionant proves que l'univers va ser ionitzat en temps molt primigenis, amb un desplaçament cap al roig de més de 17
10781. El període després de l'emissió del fons de radiació de microones i abans de l'observació de les primeres estrelles és conegut de forma gairebé còmica pels cosmòlegs com les ''edats fosques'' i és un període que està sota un intens estudi pels astrònoms (vegeu la radiació de 21 centímetres).
10782. Altres efectes que ocorren entre la reionització i la nostra observació del CMB que causen les anisotropies són l'efecte Sunyaev-Zel'dovich, en el qual un núvol d'electrons d'alta energia dispersa la radiació, transferint alguna energia als fotons del CMB i l'efecte Sachs-Wolfe, que causa que els fotó  fotons del fons de radiació de microones estiguin gravitacionalment desplaçats cap al vermell o cap al blau a causa de camps gravitacionals canviants.
10783. Després del descobriment del CMB, s'han realitzat centenars d'experiments del fons còsmic de microones per mesurar i caracteritzar la naturalesa de la radiació
10784. En juny del 2001, la NASA va llançar una segona missió espacial per al CMB, el WMAP, per realitzar mesures molt més precises de les anisotropies a gran escala de tot el cel
10785. Una tercera missió espacial, el Planck (satèl·lit)   Planck, va ser llançada el 2009
10786. Els instruments terrestres addicionals com el telescopi del Pol Sud a l'Antàrtida, el proposat Projecte Clover, el Telescopi Cosmològic d'Atacama telescopi cosmològic d'Atacama i el projecte Quiet a Xile proporcionarà dades addicionals no disponibles en les observacions de satèl·lit, possiblement incloent-hi la polarització del mode B.
10787. Els científics calculen que les poblacions actuals de foques de l'Àrtic representen només el 10% del que fou la població original.
10788. Les foques vivents es divideixen en:
10789. Un '''fermió''' és aquella partícula que compleix l'estadística de Fermi-Dirac, i per tant el principi d'exclusió de Pauli, segons el qual dos fermions idèntics no poden ocupar el mateix estat quàntic alhora
10790. La primera família de leptons està formada per l'electró, el positró i el neutrí
10791. El neutrí, segons els últims experiments de detecció de neutrins solars, tindria massa, encara que aquesta no s'ha pogut determinar amb precisió fins avui, i seria petita
10792. A part dels leptons podem parlar dels ''quarks''.
10793. Els quarks u (de l'anglès  up ), d (de l'anglès  down ) componen el protó (uud), i el neutró (udd), i els altres hadró hadrons
10794. Les estimacions de les masses dels quarks u, i d, són objecte de controvèrsia, i encara s'investiguen; de fet, hi ha autors que suggereixen que el quark u podria essencialment no tenir massa.
10795. Les partícules compostes, com els àtoms i les molècules, poden ser fermions o bosó bosons
10796. La '''República de Finlàndia''' (en finès: ''Suomen Tasavalta'' o ''Suomi''; en suec: ''Republiken Finland'' o ''Finland'') és un estat del nord-est d'Europa, a Escandinàvia, voltat per la mar Bàltica al sud-oest, pel golf de Finlàndia al sud-est (que la separa d'Estònia) i pel golf de Bòtnia a l'oest
10797. Amb l'ocupació russa, Finlàndia passà a ser un gran ducat en unió personal amb l'Imperi rus fins al final del 1917
10798. El 6 de desembre de 1917, poc després de la Revolució Russa Revolució bolxevic a Rússia, Finlàndia declarà la independència, i el 1918, després de la Guerra Civil Finlandesa Guerra Civil finlandesa, es va elegir Carles I de Finlàndia Carles I com a monarca del Regne de Finlàndia (1918) Regne de Finlàndia
10799. Durant la Segona Guerra Mundial Segona Guerra mundial, però, Finlàndia va ser ocupada per tropes Unió Soviètica soviètiques dues vegades, durant la Guerra d'Hivern de 1939–1940 i durant la Guerra de Continuació de 1941–1944
10800. Després de la Segona Guerra mundial, Finlàndia va passar a ser un país no alineat, sobretot arran del pacte d'amistat, cooperació i assistència mútua amb la Unió Soviètica (1948)
10801. Finlàndia és una democràcia parlamentària
10802. El Parlament de Finlàndia (Eduskunta en finès, o Riksdag en suec) és unicameral, està compost per 200 diputats i té constitucionalment l'autoritat legislativa suprema a Finlàndia
10803. El parlament, des que el sufragi universal fou instaurat el 1906 tot donant vot a les dones, ha estat dominat pels partits agraris ''(Partit del Centre (Finlàndia) Keskusta''), socialdemocràcia socialdemòcrates (''Partit Socialdemòcrata de Finlàndia SDP'') i socialistes democràcia democràtics ''(Aliança d'Esquerra (Finlàndia) Vasemmistoliitto)''
10804. La constitució i el seu lloc en el sistema judicial són únics, en el sentit que no hi ha Cort constitucional i que la Cort Suprema no pot intervenir en una llei amb el sol pretext que sigui anticonstitucional
10805. El sistema judicial està dividit en dues branques: tribunals amb jurisdicció criminal o civil, i tribunals especials amb la responsabilitat del plet entre allò públic i els òrgans administratius de l'estat
10806. D'acord amb Transparency International, Finlàndia té el nivell més baix de corrupció política de tots els països analitzats en aquest estudi.
10807. Article principal: ''Forces Armades de Finlàndia''
10808. Les '''Forces Armades de Finlàndia''' (finès: ''Puolustusvoimat'', suec: ''Försvarsmakten'') es componen de 230.000 efectius en cas de mobilització total
10809. Fins al 2009, Finlàndia es dividia en 6 Província de Finlàndia províncies (''lääni'', en plural ''läänit''), que al seu torn es dividien en 20 regions, dividides en 74 subregions, que a la vegada es divideixen en 432 municipis
10810. Finlàndia és coneguda com ''el país dels cent mil llacs'', i en realitat en té, exactament 187.888, i també 179.584 illes
10811. El clima a la zona meridional és un clima nòrdic temperat
10812. Una quarta part del territori finlandès s'estén per damunt del Cercle Polar Àrtic cercle polar Àrtic, i com a conseqüència s'hi pot experimentar el sol de mitjanit durant unes setmanes, i és més acusat el fenomen en les zones més septentrionals del país
10813. Finlàndia té una alta industrialització i en gran part una economia de lliure mercat, amb una producció ''per capita'' similar a la del Regne Unit, França, o Itàlia
10814. A causa del clima, el desenvolupament de l'agricultura es limita al manteniment de productes d'autosuficiència
10815. La capital és Hèlsinki, amb mig milió d'habitants, i un milió a l'aglomeració urbana que inclou ciutats com Espoo i Vantaa, totes dues pels volts dels dos-cents mil habitants
10816. Hi ha dos idiomes oficials a Finlàndia: el ''suomi'' o finès, parlat majoritàriament (pel 91,9% de la població com a llengua materna) i el suec, parlat per la minoria més important del país, els suecs de Finlàndia (5,5% de parlants)
10817. El grup ètnic dominant és el caucàsic europeu del nord, els finlandesos
10818. Segons dades del 2004, la major part de finlandesos (83,8%) són membres de l'Luteranisme Església luterana de Finlàndia, amb una minoria d'un 1,1% pertanyent a l'Església Ortodoxa Església ortodoxa
10819. Després dels successius conflictes armats que van afectar Finlàndia en la dècada del 1940 dècada dels 40, un 12% de la població de Finlàndia va haver de tornar-se a ubicar
10820. Al segle XIX Napoleó Bonaparte Napoleó va obtenir el poder i va establir el Primer Imperi Francès
10821. França també es compon de molts territoris fora del continent europeu, anomenats Dependències d'ultramar franceses territoris d'ultramar, la qual cosa li permet estar present en tots els oceans del món excepte l'oceà Àrtic
10822. França és fronterera amb el Brasil i Surinam a la Guaiana Francesa, i també amb els Països Baixos a través de la part francesa de Illa de Sant Martí Sant Martí
10823. Deixant de banda els territoris d'ultramar, França ha duplicat la seva superfície inicial al llarg de la seva història annexionant-se alguns territoris dels voltants mitjançant tractats o conquestes, d'entre els quals destaca la totalitat d'Occitània, situada al sud de França, que representa la conquesta més important
10824. A causa dels seus nombrosos Dependències d'ultramar franceses departaments i territoris d'ultramar dispersos en gairebé tots els oceans del planeta, França posseeix la segona zona econòmica exclusiva (ZEE) més gran del món, que abasta 11.035.000 km², just darrere de la ZEE dels Estats Units d'Amèrica Estats Units (11.351.000 km²), i davant de la ZEE d'Austràlia (8.148.250 km²)
10825. Amb 4.810,45 metres sobre el nivell del mar, el Mont Blanc, situat als Alps a la frontera entre França i Itàlia, és el punt més elevat de França, de la Unió Europea i de l'Europa Occidental Europa occidental
10826. La França metropolitana compta amb una àmplia varietat de conjunts topogràfics i paisatges naturals
10827. Les costes ofereixen paisatges contrastants: penya-segats (a la costa Blava, per exemple), els aiguamolls i les zones forestals de Sologne o les llargues platges sorrenques del Llenguadoc
10828. La majoria del territori metropolità de França correspon al bioma de Boscos temperats de frondoses mixtos bosc temperat de frondoses, encara que també hi ha el bosc temperat de coníferes als Alps i el bosc mediterrani al sud-est
10829. Les principals divisions administratives franceses són les Regió francesa regions, un total de 18 (de les quals 13 pertanyen a la França metropolitana França Europea)
10830. Les regions, els departaments i els municipis són coneguts com a  col·lectivitats territorials  (''collectivités territoriales''), la qual cosa vol dir que els residents poden elegir els membres d'una assemblea local i un cap executiu, mentre que els districtes i els cantons són meres divisions administratives i/o electorals sense autonomia
10831. Tres comunes o municipis importants –París, Lió i Marsella– es divideixen en ''arrondissement'' o districtes municipals per a la seva administració territorial amb batlles locals i disposen d'una certa autonomia financera i administrativa al si del mateix consell municipal
10832. Des de la promulgació de les lleis Defferre de 1982 i 1983, i les lleis Raffarin del 2003 i 2004, França s'ha constituït com un estat descentralitzat
10833. A més de les col·lectivitats territorials d'exercici ple –la comuna, el departament i la regió– també existeix un esglaó intermunicipal que exercirà a poc a poc més competències
10834. Un nou esglaó s'ha creat amb l'elaboració dels països, que agrupen comunes i mancomunitats en ens més grans per tal d'agrupar el conjunt de les comunes d'un territori en particular, fins i tot aquelles que són excloses de les mancomunitats ja existents.
10835. Des de temps prehistòrics, França ha estat un encreuament de comerç, migració i invasions
10836. França és un estat laic; la llibertat religiosa és un dret constitucional
10837. França és una república Estat unitari unitària,  indivisible, laïcitat laica, democràcia democràtica i social  amb un règim semipresidencialisme semipresidencial, segons la Constitució francesa de 1958 constitució de la Cinquena República aprovada per referèndum el 28 de setembre, 1958
10838. Abans de 1962, el President de la República Francesa era elegit per mitjà del sufragi universal indirecte d'un ampli col·legi electoral
10839. En la constitució de la Cinquena República, el poder executiu va ser reforçat en detriment del poder legislatiu
10840. El poder legislatiu recau sobre el Parlament de França, un cos legislatiu bicameral compost per:
10841. L'Assemblea Nacional té el poder de destituir el gabinet o govern executiu amb una moció de censura
10842. Els senadors són elegits indirectament per aproximadament 150.000  grans electors  (''grands électeurs''), que són principalment càrrecs electes locals
10843. No obstant això, ni la judicatura ni les corts administratives dictaminen els casos relacionats amb la constitució, tasca que pertany al Consell Constitucional
10844. En llatí, ''Francia'' designava la regió del nord d'Europa, poblada, o sobretot dominada per un poble guerrer de les tribus germàniques que s'anomenaven a si mateixos els ''francs''
10845. Els límits territorials de la França moderna són bastant semblants als de l'antic territori de la Gàl·lia, habitada pels gals, un poble celtes celta
10846. Encara que l'inici de la Llista de reis de França monarquia francesa sovint remunta al segle V, l'existència continuada de França com a entitat autònoma comença amb la divisió de l'imperi Franc de Carlemany en dues parts, oriental i occidental, al segle IX
10847. Els descendents de Carlemany van governar França fins al 987, quan Hug Capet, duc de França i comte de París, fou coronat Rei de França
10848. Si bé al final resultà vencedora tant a la Primera Guerra Mundial com a la Segona Guerra Mundial Segona, França ha patit pèrdues significatives tant en el seu territori colonial (Imperi colonial francès) com en el seu estatut econòmic, de força de treball i com a nació dominant
10849. Després de la inestabilitat política i les manifestacions nacionalistes a Algèria, el govern de Pflimlin va ser deposat
10850. De Gaulle va utilitzar en diverses vegades el referèndum principalment el referèndum que va decidir que l'elecció del president de la República es faria per mitjà del sufragi universal
10851. El maig francès de 1968 van començar les manifestacions estudiantils (moviment que després s'estendria a altres regions del món) van concentrar els partits d'esquerra, sacsejant el règim de de Gaulle
10852. Els seus successors van ser el gaullista Georges Pompidou (1969-1974), el republicà independent Valéry Giscard d'Estaing (elegit el 1974), el socialista François Mitterrand (elegit el 1981 i reelegit el 1988), i el neo-gaullista Jacques Chirac (elegit el 1995 i reelegit el 2002)
10853. Va ser capturat als afores de la ciutat de Nko (Río Muni, actualment Guinea Equatorial) l'1 d'octubre de 1966 per un caçador anomenat Benito Manié, de l'ètnia fang, que va abatre una parella de goril·les, i que va trobar el petit goril·la blanc abraçat a sa mare
10854. Un gran nombre de cartes han arribat al Zoo de Barcelona demanant la clonació de Floquet de Neu, la qual cosa el converteix en un dels animals més sol·licitats per ser clonats
10855. El 2011 es va estrenar la pel·lícula d'animació ''Floquet de neu (pel·lícula)'', protagonitzada pel mateix Floquet de Neu i Elsa Pataky.
10856. La '''farmacologia''' (del grec, ''pharmacon'' (φάρμακον), fàrmac, i ''logos'' (λόγος), ciència) és la ciència que estudia l'origen, les accions i les propietats que les substància química substàncies químiques exerceixen sobre els organismes vius
10857. També es pot parlar de farmacologia com l'estudi unificat de les propietats de les substàncies químiques i dels organismes vivents i de tots els aspectes de les seues interaccions, orientat cap al tractament, diagnòstic i prevenció de les malalties.
10858. La farmacologia és una de les farmàcia ciències farmacèutiques principals, sent una aplicació química d'una mescla entre biologia molecular, fisiologia, biologia cel·lular i bioquímica
10859. En la farmacologia es poden distingir dos enfocaments, la farmacologia bàsica i la farmacologia clínica
10860. La farmacologia clínica recull les observacions fruit de l'aplicació dels fàrmacs als humans sans i malalts, el qual permet definir uns protocols de tractament, una dosi, una posologia...
10861. Els farmacòlegs estableixen la classificació terapèutica dels medicament medicaments, és a dir, el benefici relatiu que hi proporcionen davant la seva toxicitat a dosis diferents
10862. La '''Llicència de documentació lliure de GNU''' ('''''GNU Free Documentation License''''', '''''GNU FDL''''' o '''''GFDL''''', en anglès) és una llicència per a contingut obert, dissenyada per la Free Software Foundation (FSF) per al Projecte GNU
10863. Aquesta llicència va ser dissenyada per a documentació de programari i altres referències i materials institucionals
10864. Moltes persones i grups consideren a GFDL com una llicència no lliure, degut en part a l'ús de text  invariable  que no pot ser modificat o eliminat i la benintencionada però exagerada prohibició en contra de sistemes Gestió de drets digitals DRM (''Digital Rights Management'', o gestió de drets digitals), la qual afecta també alguns usos vàlids
10865. La llicència GFDL distingeix entre les seccions que componen el contingut mateix del document, i altres seccions que tracten sobre el mateix document.
10866. Perquè un text sigui cobert per la llicència GFDL, el seu autor ha d'incloure una nota específica de dret d'autor i llicència.
10867. Tots els articles de la Viquipèdia són llicenciats al públic sota els termes i condicions de la llicència de documentació lliure GNU
10868. La '''galvanització''' és l'aplicació d'una capa de metall sobre un altre electròlisi electrolíticament
10869. Per analogia, es fa servir el terme galvanització en calent per referir-se al recobriment similar obtingut per bany en zinc fos.
10870. Es pot fer a partir d'argila (silicat d'alumini hidratat), blanca o rosada amb percentatges d'alumini d'entre el 24% i el 28%
10871. Quan l'argila és natural, s'anomena al producte ‘''gres comú'''
10872. El grau de porositat després de la vitrificació està al voltant de l'1%
10873. El color final pot variar segons els components de les argiles
10874. Per la seva compacitat i resistències tenen aplicació en la fabricació de receptacles per a líquids àcids, per a la construcció de paviments resistents a l'Abrasió mecànica abrasió, per a fer canonades, etc
10875. Quan al final de la cocció es llença al forn sal (ClNa), es volatilitza i reacciona amb la superfície de l'argila fent una capa de silicat alumínic alcalí vitrificat
10876. El gres admet també aplicacions superficials de materials vitrificables abans de la cocció
10877. S'atribueix l'origen del gres a la Antiga Xina Xina, però des del s
10878. La '''gimnàstica''' és un esport que consisteix en l'execució exacta i harmònica d'una sèrie de moviments corporals definits precisament, sigui a mans lliures o amb aparell gimnàstic aparells
10879. Els seus orígens es confonen amb la cultura corporal practicada pels Antiga Grècia grecs, de la qual deriva el nom, ja que qualificava els exercicis practicats amb el cos nu
10880. Els romans de la Antiga Roma República es van dedicar amb entusiasme a la marxa, l'equitació i altres exercicis gimnàstics
10881. L'edat mitjana no va conèixer la gimnàstica
10882. No obstant això, cal situar-ne el naixement com a esport al segle XVIII, a la darreria del qual els Alemanya alemanys Muths, Jahn i, després, el Suècia suec Ling hi van donar forma i van crear el material específic i els aparell gimnàstic aparells que encara avui es fan servir, mentre el País Valencià valencià Antoni Amorós introduïa el ritme, amb el cant i la música, en l'execució dels exercici gimnàstic exercicis
10883. Com a disciplina Jocs Olímpics olímpica és regulada per la Federació Internacional de Gimnàstica (''Fédération Internationale de Gymnastique'') (creada el 1881), que organitza les grans competicions internacionals: els campionats del món cada dos anys senars (des del 1963) i els Jocs Olímpics (la gimnàstica artística o anomenada també gimnàstica artística esportiva o gimnàstica esportiva, des de l'inici i la gimnàstica rítmica des del 1984 i el trampolí des del 2000).
10884. La gimnàstica moderna, regulada per la FIG se compon de sis disciplines:
10885. La gimnàstica general és una disciplina en la qual participa gent de totes les edats en grups des de 6 fins a 150 gimnastes que executen coreografies de manera sincronitzada
10886. La gimnàstica artística o esportiva, és practicada tant en categoria masculina com femenina
10887. Tradicionalment, a nivell internacional, la competició està dividida en dues actuacions diferents, l'obligatòria i l'opcional
10888. La gimnàstica rítmica s'executen cinc rutines amb cinc aparells diferents: pilota, cinta, aro, maces i corda
10889. La gimnàstica aeròbica, abans coneguda com a aeròbic esportiu, és una disciplina de la gimnàstica en la qual s'executa una rutina d'entre 100 i 110 segons amb moviments d'alta intensitat derivats de l'aeròbic tradicional a més d'una sèrie d'elements de dificultat
10890. La gimnàstica acrobàtica també coneguda com a esport acrobàtic o ''acro-sport'' és una disciplina de grup en la qual existeixen les modalitats de parella masculina, parella femenina, parella mixta, trio femení i quartet masculí, on es realitzen rutines amb el cap, mans i peus del company, amb un acompanyament musical.
10891. La disciplina de trampolí consisteix de quatre modalitats: minitramp, doble minitramp, trampolí i tumbling, dels quals només l'individual està inclòs als Jocs Olímpics
10892. El '''golf''' és un esport de pilota que té per finalitat d'introduir en una sèrie de forats (normalment 18) una bola mitjançant una successió de cops realitzats amb un pal, en el menor nombre de cops possible
10893. Als Estats Units d'Amèrica Estats Units és un dels esports més populars fins al punt de què ha estat el primer esport practicat a la lluna, ja que l'astronauta Alan Shepard hi va fer un cop l'any 1971
10894. Com altres esports els golf va ser introduït als Països Catalans per anglesos
10895. El golf es disputa en una àrea de terreny que s'anomena camp de golf
10896. Les '''pilotes de golf''' tenen un diàmetre de 42.67 mm i una massa que no pot excedir els 45.93 grams
10897. Els '''pals de golf''' són utilitzats per colpejar la pilota
10898. Els pals de golf moderns estan fabricats amb materials i tècniques molt avançats
10899. Els pals anomenats ferros es diferencien entre si per l'angle de les seves bases, mitjançant el qual varia la seva inclinació perquè la bola surti llançada en trajectòries més horitzontals o més altes, segons la distància al clot
10900. Existeix un petit objecte de fusta o plàstic anomenat '''tee''' que es fa servir per situar la bola en el punt de sortida d'un forat, des d'on es fa el primer cop, amb l'objectiu que aquest cop sigui més fàcil de fer.
10901. Quan el golfista està al ''green'', la bola ha de ser retirada per evitar interferència amb les boles dels rivals
10902. Les botes de golf solen ser especials
10903. Cada ronda d'un partit de golf consisteix en la disputa d'un nombre de forats determinat, típicament 18, en un ordre determinat
10904. Un recorregut típic de divuit forats pot tenir quatre forats ''par-tres'', deu ''par-quatre'' i quatre ''par-cinc'', tot i que poden existir d'altres combinacions
10905. El ''swing'' és un moviment corporal realitzat per un golfista en el moment d'efectuar cops de llarga distància
10906. Hi ha diversos tipus de cops, en funció del moment del joc en què es colpegi la pilota
10907. El ''handicap'' és una mesura numèrica de l'habilitat del golfista amateur de jugar a golf en un camp de 18 forats
10908. En les competicions, aquest ''handicap'' se li resta al jugador del nombre total de cops realitzats al final d'una ronda, per calcular el marcador net
10909. Algunes regles estableixen que:
10910. Els golfistes també han de seguir una normativa de comportament que afecta als diferents àmbits del golf
10911. El golf és un esport que es disputa normalment de forma individual, tot i que també es poden disputar competicions per equips
10912. Altres modalitats del joc del golf són:
10913. Pel que fa a la competició, existeixen els anomenats Circuits Professionals (en anglès ''Tours'')
10914. També hi ha altres competicions destacades que es disputen per equips, com són la Ryder Cup i la Presidents Cup
10915. Llista dels golfistes masculins més destacats de la història en funció del nombre de grans torneigs guanyats {{mida 1=(a data d'abril de 2009)}}:
10916. Per exemple;
10917. En informàtica '''giga''' vol dir 1 073 741 824 (1024 sup 3 /sup  o 2 sup 30 /sup ), en lloc de 1 000 000 000, especialment quan és usat el prefix byte o bit, obtenint un gigabyte o un gigabit
10918. Per exemple;
10919. La Porxada de Granollers Porxada, edifici renaixentista que servia de llotja de gra, n'és l'edifici més emblemàtic
10920. Al carrer de Corró trobem l'antic hospital de Sant Domènec, ara sala Francesc Tarafa, un exemple d'arquitectura gòtica restaurada
10921. Durant els segles XIII, XIV i XV, l'Església, el senyor feudal de la Roca i la Corona es disputen el territori de Granollers
10922. Les muralles es van començar a bastir el 1291 i es van aixecar entre el 1366 i el 1380 sota el regnat de Pere el Cerimoniós Pere III
10923. Durant deu anys, entre 1462-1472, es va produir una guerra civil que enfrontava la monarquia de Joan el Gran Joan II i la Generalitat
10924. L'estabilitat del segle XVI, l'augment demogràfic i la prosperitat del mercat consolidaren el desenvolupament de Granollers exemplificat amb la construcció d'importants edificis com la nova Sant Esteve de Granollers església parroquial gòtica de Sant Esteve, sobre la romànica del segle XI; el desaparegut Convent dels Caputxins; l'església de Sant Francesc o la Porxada de Granollers Porxada
10925. A mitjan segle XIX, l'activitat econòmica de la capital del Vallès Oriental va anar evolucionant a partir del desenvolupament de les vies de comunicació i va esdevenir gradualment més industrial i comercial que agrícola
10926. D'altra banda, la crisi del tèxtil de meitat dels anys 60 va donar pas a una indústria més diversificada, un dels trets destacats de l'economia granollerina.
10927. La mort del general Franco, el novembre de 1975, comporta la legalització de diversos partits polítics que concorreran a les primeres eleccions generals de 1977, primer, i a les municipals de 1979, després, que guanya Rafel Ballús, del PSC, el qual serà alcalde fins al 1986, quan serà substituït per Josep Pujadas
10928. L'any 1992 va ser subseu olímpica dels Jocs Olímpics de 1992 Jocs Olímpics de Barcelona '92 en la modalitat d'handbol.
10929. Granollers disposa de dues estacions al seu terme municipal
10930. Considerada una de les millors festes majors de Catalunya, la Festa Major, que té lloc la setmana de l'últim dijous d'agost, es basa en la recuperació d'una antiga aposta feta a la ciutat l'any 1897
10931. La Festa Major de Granollers té dues característiques molt clares: la rivalitat únicament festiva entre les colles dels Blancs i dels Blaus i la massiva participació de públic, que reuneix a desenes de milers de persones a la festa
10932. La primera persona que es té constància que utilitzés per primer cop la paraula  geografia  va ser el grec Eratòstenes (276-194 aC)
10933. En un sentit clàssic la geografia és la descripció de la Terra, però avui en dia, a més de descriure-la, la geografia tracta d'explicar-la
10934. Els Antiga Grècia antics grecs van ser els primers a acumular i sistematitzar els seus coneixements geogràfics i donar nom a aquesta nova disciplina
10935. Els romans van continuar la seva tasca afegint noves dades i tècniques
10936. Després de les grans exploracions i descobriments dels segle XV segles XV al segle XVII XVII i la revolució científica, la geografia experimentarà canvis profunds
10937. El segle XX ha suposat un gran desenvolupament quantitatiu i qualitatiu per a la geografia
10938. Existeixen una sèrie de principis que cal considerar, com són:
10939. Els geògrafs aborden l'estudi general del medi i les societats que l'habiten des de diverses tradicions, en alguns punts complementàries i, en altres, amb contradiccions o discrepàncies entre els diversos enfocaments
10940. De totes aquestes tradicions, dues d'elles han estat les principals al llarg del segle XX: la tradició corològica o regional i l'ecològica
10941. La geografia física és la ciència de la terra que estudia el medi físic
10942. La geografia humana és la ciència social centrada en l'estudi de les societats i dels seus territoris; també estudia l'ésser humà i les seves reaccions amb el seu entorn, tant en l'aspecte estàtic de la seva organització, com en el dinàmic dels canvis que experimenten
10943. La '''geografia matemàtica''', s'enfoca en la superfície terrestre, estudiant la seva representació matemàtica i la seva relació amb la lluna i el sol
10944. Des d'una altra perspectiva, la geografia es divideix en dues grans branques o camps d'estudi: 
10945. La geografia general és analítica, ja que estudia els fets físics i humans individualment, mentre que la geografia regional és sintètica i s'ocupa dels sistemes territorials particulars
10946. D'acord amb això, els principals camps que estudia la geografia general i les seves principals ciències auxiliars són els següents: 
10947. La geografia regional o corològica (del grec  χώρα , espai, país, regió i  λόγος , coneixement, estudi) és la disciplina que estudia els sistemes o complexos geogràfics
10948. Per a alguns geògrafs, la geografia regional és una disciplina encarregada de l'estudi sintètic dels complexos geogràfics (territoris, llocs, paisatges o regions entre altres denominacions)
10949. Per a altres geògrafs, però, la denominació geografia regional és redundant, ja que tota la geografia és regional
10950. Naturalment, els mètodes de la història apareixen en totes elles fins al punt que s'ha arribat a parlar de geografia cultural, així com els estadístics i matemàtics
10951. La geografia, donada l'amplitud i la indefinició del seu camp d'estudi, ha estat bastant criticada pel seu caràcter parasitari respecte a altres ciències més sistemàticament construïdes
10952. Escorça oceànica (segons l'edat)
10953. Escorça continental
10954. La '''geologia''' (del Grec antic grec γη (''geo'', 'terra'), i λóγος (''logos'', 'ciència') és la ciència que estudia la Terra, la seva història i els processos que li han donat forma
10955. Els geòlegs han establert que l'edat de la Terra és d'uns 4.600 milions d'anys i han determinat que la litosfera de la Terra, que inclou l'Escorça terrestre escorça, està fragmentada en Placa tectònica plaques tectòniques que es mouen o suren sobre un Mantell terrestre mantell superior (l'astenosfera)
10956. L'astrogeologia es refereix a l'aplicació dels principis geològics en l'estudi d'altres Planeta planetes, tot i que se solen utilitzar altres termes més especialitzats: selenologia (de la Lluna), areologia (de Mart (planeta) Mart), etc.
10957. El primer a utilitzar el terme ''geologia'' va ser Richard de Bury el 1473, que l'utilitzava per a diferenciar entre la jurisprudència ''terrenal'' i la ''teològica''
10958. A la Xina, el naturalista Shen Kuo (1031-1095) va ser un dels primers a formular una teoria de la geomorfologia basant-se en les seves observacions de les elevacions de Roca sedimentària roques sedimentàries, l'erosió del sòl, la deposició de llims i els fòssils marins que va trobar a les muntanyes Taihang Shan, situades a centenars de quilòmetres de l'oceà Pacífic
10959. El naturalista francès Jean Étienne Guettard (1715-1786) es va interessar per la mineralogia i l'estudi de les roques; el 1746 va publicar ''Mémoire et carte minéralogique sur la nature et la situation des terrains qui traversent la France et l'Angleterre'' i el 1780 el seu ''Atlas et description minéralogiques de la France'' i és un dels primers a crear mapes geològics i a identificar la calor com una de les causes de la modificació del relleu
10960. Al voltant de la geologia s'han desenvolupat una sèrie de branques, un compendi de diferents ciències o disciplines autònomes sobre diferents aspectes de l'estudi global del nostre planeta, i per extensió, de l'estudi de la resta dels cossos i matèria del sistema solar, com és el cas de l'astrogeologia o geologia planetària.
10961. La cristal·lografia és la ciència geològica que es dedica a l'estudi científic d'estructures cristal·lines
10962. L'espeleologia, considerada actualment més aviat un esport, no deixa de tenir els seus orígens en una ciència que estudia la morfologia de les cavitats naturals del subsòl
10963. L'estratigrafia és la branca de la geologia que tracta de l'estudi i interpretació de les roques sedimentàries estratificades, i de la identificació, descripció i seqüenciació, tant vertical com horitzontal
10964. Dins la geologia del petroli, es combinen diversos mètodes o tècniques exploratòries per seleccionar les millors oportunitats per trobar jaciments d'hidrocarburs, de petroli i gas natural.
10965. La geologia econòmica s'encarrega de l'estudi de les roques per tal de trobar dipòsits minerals que puguin ser explotats per l'ésser humà amb un benefici pràctic o econòmic
10966. La geologia estructural és la branca de la geologia que es dedica a estudiar l'escorça terrestre, les seves estructures i la seva relació amb les roques que les contenen
10967. La gemmologia és la ciència, art i professió d'identificar i avaluar les gemmes.
10968. La geologia històrica és la branca de la geologia que estudia les transformacions que ha sofert la Terra des de la seva formació, fa uns 4.500Ma, fins al present
10969. L'astrogeologia, també anomenada ''geologia planetària'' o ''exogeologia'', és una disciplina científica que tracta de la geologia dels cossos celestes, és a dir, dels planetes i els seus satèl·lit natural satèl·lits, els asteroides, els Cometa cometes i els meteorits.
10970. La geomorfologia té per objecte la descripció i l'explicació del relleu terrestre, continental i marí, com a resultat de la interferència dels agents atmosfèrics sobre la superfície terrestre
10971. La geoquímica és la branca de la geologia que estudia la composició i el comportament químic de la Terra, determinant l'abundància absoluta i relativa dels elements químics, distribució i migració dels elements entre les diferents parts que conformen la Terra (hidrosfera, Atmosfera terrestre atmosfera, biosfera i litosfera), utilitzant com a principals mostres minerals i roques components de l'escorça terrestre, intentant determinar les lleis o principis en les quals es basa aquesta distribució i migració.
10972. El 1923, el químic Victor Goldschmidth V
10973. La geofísica estudia la Terra des del punt de vista de la física i el seu objecte d'estudi està format per tots els fenòmens relacionats amb l'estructura, condicions físiques i història evolutiva de la Terra
10974. La hidrogeologia és una branca de les ciències geològiques que estudia les aigües subterrànies pel que fa a origen, circulació, condicionaments geològics, interacció amb els sòls, roques i zones humides (Freatogènia freatogènics); estat (líquid, sòlid i gasós) i propietats (físiques, químiques, bacteriològiques i radioactives) i captació.
10975. La mineralogia és la branca de la geologia que estudia les propietats físiques i químiques dels minerals que es troben al planeta en els seus diferents estats d'agregació.
10976. Per ''mineral'', s'entén una matèria d'origen inorgànic, que presenta una composició química definida, generalment, per una estructura cristal·logràfica (minerals vidres, en cas contrari són anomenats ''minerals amorfs'')
10977. La paleontologia és la ciència que estudia i interpreta el passat de la vida sobre la Terra mitjançant els fòssils
10978. La petrologia és una ciència geològica que consisteix en l'estudi de les propietats físiques, químiques, minerològiques, espacials i cronològiques de les associacions rocoses i dels processos responsables de la seva formació
10979. La sedimentologia és la branca de la geologia que s'encarrega d'estudiar els processos de formació, transport i dipòsit de materials que s'acumulen com a sediments en ambients continentals i marins, i que normalment formen roques sedimentàries
10980. La sismologia és la branca de la geologia que s'encarrega de l'estudi de terratrèmols i la propagació de les ones elàstiques (sísmiques), que aquests generen, per l'interior i la superfície de la Terra
10981. La vulcanologia és l'estudi dels volcans, la lava, el Magma (vulcanisme) magma i altres fenòmens geològics relacionats
10982. La '''geometria''' (del Grec modern grec γεωμετρία; γη = terra, μετρώ = mesurar) és la branca del coneixement que s'ocupa dels Objecte objectes o Figura geomètrica figures i de les seves relacions en l'espai, és a dir: distància, posició, superfície, volum, Forma geomètrica forma, desplaçament, Projecció gràfica projecció, representació, etc
10983. A l'edat moderna, el filòsof René Descartes reformulà el concepte de coordenades cartesianes, el qual donà pas a la geometria analítica que va introduir els mètodes de Càlcul infinitesimal càlcul algebraics en la geometria
10984. La geometria clàssica s'ocupa de les figures i objectes que existeixen o podem imaginació imaginar, tant en el pla com en l'espai, així com de les seves principals relacions, aplicacions, extensions, etc., com són:
10985. Entre les aplicacions notables hi ha la resolució de triangles, on a partir d'un costat i dos angles, dos costats i un angle o dels tres costats, es poden deduir els altres costats i angles
10986. La geometria clàssica és euclidiana, anomenada així en honor del matemàtic grec Euclides, qui formulà el famós cinquè postulat o postulat d'Euclides, en el qual es basa aquesta ciència.
10987. Les nocions de geometria més antigues de les quals es té constància remunten a l'antiga Mesopotàmia, l'antic Egipte i a l'anomenada Civilització de la vall de l'Indus, a partir del 3000 aC
10988. A començaments del segle XVII, es van produir dos desenvolupaments importants en geometria
10989. Dos desenvolupaments en geometria al segle XIX van canviar la forma en què s'havia estudiat prèviament
10990. Com a conseqüència d'aquests canvis essencials en la concepció de la geometria, el concepte d'espai es va convertir en una cosa més rica i variada, i la base natural per a teories tan diferents com l'anàlisi complexa i la mecànica clàssica
10991. Les disciplines matemàtiques que tracten temes geomètrics es poden classificar seguint diversos criteris:
10992. També hi ha altres branques de les matemàtiques que fan servir les figures que procedeixen dels espais euclidians però que estudien espais que no són necessàriament espais euclidians: La topologia, la geometria diferencial, la geometria algebraica i la geometria no commutativa.
10993. Les geometries geometria euclidiana euclidiana i geometria no euclidiana no euclidiana corresponen a aquesta definició ''stricto sensu'' de l'espai
10994. Una forma de generalitzar aquest espai és augmentant el nombre de dimensions.
10995. La geometria euclidiana estudia els espais on es compleixen els cinc postulats d'Euclides:
10996. L'estudi de la geometria euclidiana normalment comença per l'estudi de les figures en el pla (un espai de dues dimensions) i després s'estén a l'estudi de l'espai de tres dimensions
10997. En la geometria afí no es consideren ni el tercer ni el quart postulats d'Euclides
10998. La geometria afí estudia les propietats geomètriques que es mantenen inalterades per les transformació afí transformacions afins, és a dir per les transformacions lineals i les translació (matemàtiques) translacions
10999. La geometria projectiva estudia les nocions intuïtives de  perspectiva  i d' horitzó 
11000. La geometria sintètica o geometria pura es basa en l'enfocament axiomàtic de la geometria en oposició a la geometria analítica
11001. La geometria analítica és la part de les matemàtiques que fa ús de l'àlgebra per descriure i estudiar les figures geomètriques i les seves relacions
11002. L'àlgebra lineal fa servir els espais vectorials per modelitzar l'espai
11003. Els espais vectorials sense estructura addicional (sense norma (matemàtiques) norma o mòdul (matemàtiques) mòdul) no permeten mesurar angles
11004. La '''topologia''' estudia les deformacions dels objectes de l'espai per deformacions contínues
11005. La '''geometria diferencial i geometria algebraica''' tenen per objecte l'estudi de les corbes i superfícies definides per les equacions algebraiques
11006. La '''geometria no commutativa''' estudia les possibles interpretacions espacials de les estructures algebraiques que no compleixen la propietat commutativa.
11007. La geometria riemanniana es pot veure com una extensió de la geometria euclidiana
11008. La mètrica dóna lloc a la definició de la longitud de les corbes, d'on deriva la definició de la distància riemanniana
11009. La geometria complexa comporta les propietats d'espais que es poden identifica localment amb  math \mathbb C^n /math 
11010. La geometria simplèctica es pot introduir com una generalització en dimensió superior de la noció d'àrea que es troba en dimensió 2
11011. Durant molt de temps, la geometria i l'astronomia han estat lligades
11012. En aquest sentit, la geometria intervé en enginyeria en l'estudi de l'estabilitat d'un sistema mecànic
11013. La trigonometria euclidiana intervé en òptica per estudiar per exemple la difracció de la llum
11014. Els nous avenços en geometria al segle XIX troben aplicació en física
11015. La geometria no commutativa, inventada per Alain Connes, s'està imposant per oferir les estructures matemàtiques adequades amb les quals treballar per establir noves teories físiques.
11016. La superfície terrestre no és homogènia i varia d'un lloc a un altre a causa de la dinàmica interrelacionada dels diferents factors geogràfics entre si, i a causa d'altres factors
11017. L'evolució del paisatge, producte de la dinàmica de la superfície terrestre, és explicada pel cicle geogràfic
11018. Els factors involucrats en la dinàmica evolutiva del paisatge es poden classificar en quatre grups:
11019. Encara que els diferents factors que influeixen en la superfície terrestre es veuen inclosos en la dinàmica del cicle geogràfic, només els factors geogràfics contribueixen sempre en direcció al desenvolupament del cicle i al seu fi últim, el peneplà
11020. Cada branca de la geografia física estudia un component específic del paisatge o les interrelacions entre factors geogràfics
11021. A partir del naixement de la geografia com a ciència durant l'època clàssica grega i fins a finals del segle XIX amb el naixement de l'antropogeografia o geografia humana, la geografia va ser gairebé exclusivament una ciència natural: l'estudi descriptiu de localització i la toponímia de tots els llocs del món conegut
11022. Entre els segles XVIII i XIX, una polèmica presa de la geologia, entre els partidaris de James Hutton (tesi de l'uniformisme) i Georges Cuvier (catastrofisme), va influir poderosament en el camp de la geografia.
11023. Dos processos desenvolupats durant el segle XIX van tenir una gran importància en el desenvolupament posterior de la geografia física: el primer es refereix a l'imperialisme  imperialisme colonial europeu a Àsia, Àfrica, Austràlia i fins i tot a Amèrica, a la recerca de les matèries primeres exigides per la Revolució Industrial, que va contribuir al fet que es creessin i s'invertís en els departaments de geografia de les universitats de les potències colonials, i al naixement i desenvolupament de les societats geogràfiques nacionals, i que donà origen, així, al procés identificat per Horaci Capel com la institucionalització de la geografia
11024. El segon procés important en va ser la teoria de l'evolució formulada per Charles Robert Darwin a mitjan segle XIX (que va influir decisivament en l'obra de Ratzel, que posseïa una formació acadèmica com a zoòleg i era seguidor de les idees de Darwin), la qual cosa va significar un important impuls en el desenvolupament de la biogeografia.
11025. Un altre esdeveniment important a la fi del segle XIX i principis del XX donarà un gran impuls al desenvolupament de la geografia i tindrà lloc als Estats Units
11026. La ciutat es troba a la confluència de quatre rius: el Ter, l'Onyar, el Güell (riu) Güell i el Galligants, a una altitud de 75 m sobre el nivell del mar
11027. El municipi tenia prop de 98.000 habitants el 2014.
11028. La ciutat de Girona està situada a la confluència dels rius Onyar, Güell (riu) Güell, Galligants i Ter, a una altitud de 75 m, a l'anomenat pla de Girona.
11029. Girona limita al nord amb els municipis de Sant Julià de Ramis i Sarrià de Ter; a l'est, els de Celrà i Juià; al sud-est, amb el de Quart; al sud-oest, amb els de Fornells de la Selva i Vilablareix; i a l'oest amb els de Salt i Sant Gregori.
11030. El clima és mediterrani, al límit de la característica fonamental d'aquest clima - la sequera estival, amb prou feines percebuda alguns anys a la zona de Girona - i amb una oscil·lació entre els freds de l'hivern - són habituals les glaçades entre desembre i febrer- i les calors de l'estiu - màximes superiors als 35°C durant la canícula - que li atorguen, en conjunt, un caràcter més extremat que als climes litorals, però sense arribar a la continentalitat de les conques interiors de Catalunya
11031. Els primers pobladors van ser els Cultura ibèrica ibers de la tribu dels Indigets, situats als poblats dels punts elevats que envolten i clouen el pla de Girona, com el del congost de l'actual Sant Julià de Ramis, que era el més important
11032. La nova ciutat de ''Gerunda'' es nodrí dels antics habitants del poblat de Sant Julià de Ramis que, segons sembla, foren obligats a traslladar-se a l{{'}}''oppidum'' gironí
11033. L'estructura de la ciutat de ''Gerunda'' era atípica
11034. L'estructura política de la ciutat seguia els paràmetres estàndards de qualsevol ciutat romana
11035. Finalment, per cloure aquest apartat, hom no pot deixar d'esmentar l'altra part de la ''ciuitas'' de ''Gerunda'': l{{'}}''ager''
11036. La primera comunitat cristianisme cristiana de ''Gerunda'' apareix documentada als voltants de 304-305 dC, en el si de les persecucions de Dioclecià, en les quals es creu que morí en martiri a la ciutat un dels difusors de la religió a la zona, arribat per mitjà de les rutes comercial marítimes: Sant Feliu màrtir Sant Feliu de Scil·la (Mauritània)
11037. Girona no s'escapà als esdeveniments: s'embarcà a les reformes de Dioclecià (284 - 305 dC), patí les incursions germàniques (segles segle IV IV-segle V V dC) i a la fi veié com el Poder romà es desfeia sobre el territori i s'instal·lava un nou Poder que, en algunes característiques, seguí unes polítiques de continuïtat
11038. Un altre àmbit en el qual Girona es veié a bastament enfortida fou el de l'organització eclesiàstica
11039. L'any 711 s'inicià la Al-Àndalus#Història conquesta musulmana de la península Ibèrica
11040. Durant llarg temps es pensà que la conquesta de Girona conquesta franca fou obra personal de l'emperador Carlemany
11041. L'organització carolíngia del territori causà que la ciutat es convertís en seu del Comtat de Girona
11042. Considerada l'etapa d'esplendor de la ciutat, coincidí amb el privilegi reial de 1284 que permetia l'organització d'un govern local, els Jurats de Girona, tot i que ja el bisbe Ramon d'Usall li havia concedit una carta de llibertats en temps del rei Alfons el Cast
11043. A finals del segle XIII, Felip III de França ''l'Ardit'' assetjà la ciutat.
11044. El 1385 s'autoritzà la Fundació del Consolat de Mar a Girona
11045. El 21 d'abril de 1990, Felip de Borbó i Grècia Felip de Borbó pren possessió del títol de Príncep de Girona, propi de l'hereu de la Corona d'Aragó, sense cap cerimònia oficial d'investidura; als carrers alguns ciutadans el reben amb estelades, la qual cosa provoca incidents policials amb detencions.
11046. El 1515 s'incorporà el burg de Sant Feliu de Girona; el 1717, Llano; el 1857, Campdorà, Montjuïc (Girona) Montjuïc, Vila-roja i Sant Ponç (Girona) Sant Ponç de Fontajau; el 1965, Palau-sacosta, Sant Daniel (Girona) Sant Daniel i Santa Eugènia de Ter; el 1975, Salt; el 1981, Sarrià de Ter; i el 1986 es desagreguen Salt i Sarrià de Ter.
11047. L'antiga abadia benedictina de Sant Pere de Galligants és una de les més reeixides construccions romàniques supervivents de la ciutat de Girona
11048. Al final del segle XIII els atacs dels exèrcits del rei de França, Felip l’Ardit, van fer que l’edifici dels banys resultés víctima de la situació, fins al punt que va necessitar una reconstrucció gairebé total
11049. Al segle XVII es va construir el monestir de caputxines, fet que va comportar que els banys hi quedessin incorporats
11050. Es coneix com a ''Barri Vell'' la part de la ciutat que es troba –o es trobava– delimitada per les muralles medievals i els baluards d'època moderna
11051. Les característiques cases del barri vell penjades sobre el riu Onyar al seu pas per la ciutat
11052. El Parc de la Devesa de Girona, amb una superfície de gairebé 40 hectàrees, constitueix l'espai verd urbà més gran de la ciutat de Girona i un dels més grans de Catalunya
11053. Una part molt important dels arbres de la Devesa es van plantar durant la dècada dels anys cinquanta del segle XIX, i assoleixen en algun cas els 55 metres d'alçada
11054. Antiga espina dorsal de la Girona medieval, barroca i vuitcentista, és l'espai públic més concorregut i emblemàtic de Girona
11055. Un dels principals problemes al llarg de la història de la ciutat ha estat la unió de les dues parts separades pel riu Onyar: la riba dreta (Barri Vell) i la riba esquerra (barri del Mercadal)
11056. El quart pont és el viaducte del ferrocarril, construït el 1876 i que representà l'arribada de la modernitat i el progrés a una Girona encara emmurallada.
11057. Girona té 2 tipus de transport urbà, l'autobús i la Girocleta
11058. La ciutat de '''Girona''' té actualment l'autobús com un dels dos mitjans de transport públic, el gestiona el consorci del transport metropolità
11059. La Girocleta  és un servei públic de lloguer de bicicletes
11060. El municipi de '''Girona''' no disposa de cap accés o enclavament marítim i, en conseqüència, no té cap port dins el terme municipal
11061. La infraestructura aeroportuària que serveix la ciutat de '''Girona''' i la resta de la província és l'aeroportAeroport Internacional Girona Costa Brava  Girona- Costa Brava, situat al municipi de Vilobí d'Onyar, a 12 km de la ciutat
11062. Girona disposa de dues estacions de ferrocarril d'ADIF connectada a la xarxa estatal de ferrocarrils amb ample de via de 1668 mm
11063. Les infraestructures ferroviàries circulen per Girona de dues maneres: els trens regionals, de mitja distància i mercaderies mitjançant un viaducte que travessa la ciutat de nord a sud; i els trens d'alta velocitat, per un túnel que travessa la ciutat de nord a sud
11064. Antigament, Girona era el centre de tres línies de tren regional de via estreta: el Ferrocarril econòmic de Sant Feliu de Guíxols (750 mm), el tramvia de Banyoles-Palamós (750 mm) i el Ferrocarril d'Olot (1000 mm)
11065. Un gran nombre d'infraestructures viàries travessen el municipi de Girona, atès que és un lloc de pas obligat vers la Costa Brava centre des de l'interior, i vers la frontera amb França
11066. Sobre tota aquesta xarxa viària hi ha una xarxa d'autobusos metropolitans, regionals i nacionals que connecten Girona amb la resta de poblacions
11067. Les característiques urbanístiques i patrimonials de la ciutat de Girona la converteixen en un plató idoni per a espots publicitaris, sessions fotogràfiques, sèries televisives i filmacions de metratge divers
11068. A Girona se rodarà la sèrie 'Joc de Trons' que normalement devia ser jugada a Tarragona i això gràcies al fet que Girona té pedra més blanquinosa o grisosa que la de Tarragona.http://www.ara.cat/comarquesgironines/Girona-guanyar-Tarragona-Joc-Trons_0_1541245968.html
11069. El Llibre del Sindicat Remença de 1448 conté les actes de les reunions celebrades pels homes de remença, o serfs, de 912 parròquies de les diòcesis catalanes de Girona, Vic, Barcelona, Elna i Urgell per tal de nomenar els seus síndics o representants que havien de negociar l'abolició de la servitud dels mals usos davant del rei Alfons el Magnànim
11070. Situat al cor del Barri Vell, a l'antic convent dels Caputxins (segle XVIII i posterior institut provincial (1845 - 1968), el museu repassa tota la història de la ciutat de Girona des dels primers pobladors prehistòria prehistòrics, passant per l'esplendor medieval fins a arribar als nostres dies
11071. Els espais del museu estan configurats per l'edifici principal i per l'espai dedicat a la Guerra Civil, el refugi antiaeri del Jardí de la Infància, que forma part de la Xarxa d'Espais de Memòria Democràtics
11072. L'antiga església i l'antic convent de Sant Pere de Galligants allotgen les col·leccions de la secció gironina del Museu d'Arqueologia de Catalunya, abans anomenat Museu Provincial d'Antiguitats i Belles Arts
11073. Fundat el 1976, el museu se situa a l'antic palau episcopal de Girona, al costat de la Catedral de Girona catedral
11074. Museu dedicat a les relíquies i objectes de valor acumulats pel capítol de la Catedral de Girona
11075. Inaugurat el 1998, és un museu únic en la seva categoria
11076. El seu principal objectiu ha estat recollir tots els elements que configuren la prehistòria del cinema i els seus primers anys d’existència per a posar-los a l'abast de tothom
11077. Situat al bell mig del Call de Girona i emmarcat en un entorn destacable, on al segle XV s'hi emplaçava la tercera sinagoga de la que en tenim notícia, trobem el Museu d'Història dels Jueus, Patronat Call de Girona
11078. La Casa Masó és la casa natal de Rafael Masó (1880-1935), una de les obres més importants de la seva arquitectura i l’única que està oberta al públic de les famoses cases del riu de Girona
11079. La casa és també la seu de la Fundació Rafael Masó, un centre que promou l’estudi, preservació i difusió de l’obra de Masó i del Noucentisme català, i fomenta la conscienciació sobre la importància de l’arquitectura i l’urbanisme per a la societat i les persones
11080. Situat a l’antic monestir de Sant Pere de Galligants, joia del romànic català, hi podreu conèixer la història més antiga de l’home en les comarques gironines, des de la prehistòria fins a l’època medieval
11081. Els primers materials arqueològics que hi van ingressar eren procedents en bona part d'Empúries, d'excavacions fetes per la Comissió de Monuments el 1846
11082. El primer teatre municipal de la ciutat apareix documentat el 1769, quan l'ajuntament de Girona decidí d'emprar el ''Pallol'' com a ''teatro de comedias''
11083. A partir de 1900 aquest monopoli es trencà i es programaren òperes Richard Wagner wagnerianes d'escàs o nul èxit
11084. El mes de maig de 2006 va obrir les portes l'Auditori de Girona
11085. Al costat de la programació estable, que consta de dues temporades estables de concerts --de gener a juny i de setembre a desembre-- i un cicle de concerts al mes de juliol, el Nits de Clàssica, l'Auditori vol esdevenir un centre dinamitzador i impulsor de projectes, capaç d'aglutinar els diferents agents musicals de la ciutat i de donar resposta a les necessitats que plantegen.
11086. L'Auditori de la Mercè es troba a església annexa a l'antic convent de la Mercè construït al segle XIV i que actualment hi ha el Centre Cultural La Mercè
11087. El remodelat teatre - sala polivalent del centre cívic de Sant Narcís es va inaugurar l'any 2010
11088. Sala independent de teatre que forma part del Sistema Metropolità de Teatres i Auditoris
11089. El Sunset Jazz Club és un local situat al centre històric de Girona (Barri Vell) que durant els darrers catorze anys ha centrat el seu esforç a oferir les millors actuacions en directe de la ciutat, d'artistes nacionals i internacionals del més alt nivell
11090. El Palau de Congressos de Girona representa la nova generació de centres de congressos del segle XXI
11091. L'edifici ocupa una superfície de 10.000 m² a l'extrem oest del parc de la Devesa, un espai verd protegit al centre de Girona
11092. Parc Científic i Tecnològic de la Universitat de Girona
11093. L'Arxiu Municipal de Girona és el servei especialitzat de l'Ajuntament en la gestió, el tractament i la preservació de la documentació, amb independència de la seva data, tipologia i suport
11094. Centre de Recerca i Difusió de la Imatge (CRDI)
11095. El '''Col·lectiu de Crítics de Cinema de Girona''' el van formar l’any 1990 un grup de persones que exercien la crítica de cinema en mitjans de comunicació de les comarques gironines, amb la intenció de ser un element dinamitzador del fet cinematogràfic, entès com a un element cultural que ultrapassa el simple vessant comercial
11096. El 1992, mitjançant un acord amb l’empresa del Cinema Modern, el Col·lectiu passa a programar la sala B del cinema, que queda rebatejada com a Cinema-estudi Truffaut
11097. Es van organitzar actes amb la col·laboració de l’associació Naturalistes de Girona (amb motiu del Dia de la Terra), dels GRAMC (projeccions de cinema dins la Setmana Intercultural), l’Aliança Francesa (projeccions de cinema francès) i el Front d’Alliberament Gai de Catalunya, entre altres
11098. El '''castell de Sant Miquel''' és un conjunt arquitectònic al cim del puig o muntanya de Sant Miquel a cavall dels municipis de Girona i Celrà (Gironès)
11099. La Torre d'Alfons XII constitueix una gran talaia de 160 metres d'altitud que permet obtenir una magnífica panoràmica de tota la ciutat, de sud a nord, amb la Devesa i més enllà els Pirineus, amb el Canigó i el Puig Neulós, com teló de fons, tot recorrent el perímetre habilitat com a camí que l'envolta
11100. Els centres culturals són espais arquitectònics destinats a manifestacions culturals
11101. El Centre Cultural La Mercè és un equipament municipal polivalent i pluridisciplinari que gestiona una programació d'activitats culturals i que acull iniciatives diverses
11102. L'equipament cultural té per marc l'antic convent de la Mercè, un edifici construït al segle XIV que va ser emprat com a hospital militar durant el segle XIX i part del XX
11103. La Casa de Cultura de la Diputació de Girona és un gran contenidor cultural que té com a missió la promoció, estudi i difusió de la cultura gironina i catalana –històrica i actual- per fonamentar una identitat i un sentit de pertinença oberts a les cultures del món i als ciutadans gironins
11104. Està ubicat en ple barri vell de la ciutat i ocupa un edifici emblemàtic d'arquitectura civil catalana d'època medieval, conegut popularment com la Fontana d'Or, i declarat monument històric nacional l'any 1921
11105. El Bòlit té com a objectiu desenvolupar programes de recerca, producció i exhibició de projectes artístics contemporanis duts a terme per creadors i professionals d'altres àmbits del coneixement locals, nacionals i internacionals, amb una forta implicació amb el seu context
11106. Situat a l'antic Hospital de Santa Caterina, a l'edifici nou annex a l'històric, restaurat i rehabilitar entre els anys 2006 i 2009
11107. Girona acull al llarg de l'any una gran varietat de fires i mercats al carrer, activitats que esdevenen un atractiu més per a molts dels seus visitants, i que la converteixen en una ciutat activa i plena de vida
11108. La Volta és un projecte format per diversos establiments del barri de Sant Narcís que acullen propostes vinculades a la creació artística i artesanal
11109. Hi ha diverses llegendes relacionades amb la ciutat de Girona:
11110. Girona edita mitjans de comunicació d'àmbit de barri, local, comarcal i regional:
11111. L'equip de futbol de Girona per excel·lència és el Girona Futbol Club que està situat a la segona divisió A de la lliga espanyola de futbol
11112. L'equip de bàsquet femení Unigirona participa a la Lliga Femenina espanyola
11113. També hi ha un equip d'hoquei, el Club Hoquei Girona
11114. També  i trobem el Assosiació Girona Judo, com a principal club esportiu dedicat al Judo, amb un equip a primera divisió estatal tant en les categories junior com senior.
11115. Finalment, el GEiEG (Grup Excursionista i Esportiu Gironí) té representació a quasi totes les disciplines esportives, destacant sobretot en el rugbi, l'handbol, l'atletisme i el bàsquet (especialment femení).
11116. La '''Generalitat de Catalunya''' és el sistema institucional en què s'organitza políticament l'autogovern de Catalunya
11117. La Generalitat de Catalunya té els seus orígens en les Corts  Catalanes, les quals, durant el regnat de Jaume I Jaume I el Conqueridor (1208-1276), es reunien convocades pel rei com a representatives dels estaments socials de l'època
11118. El 1356 esclatà la Guerra dels dos Peres entre la Corona d'Aragó governada per Pere el Cerimoniós, i la Corona de Castella governada per Pere I de Castella
11119. Però el sistema constitucionalista característic de la Corona d'Aragó impedia al sobirà imposar una nova legislació fiscal per la seva sola voluntat reial
11120. A l'interregne de 1410-1412 produït a la mort de Martí l'Humà i amb el nomenament de Ferran d'Antequera Ferran I com a rei, la Generalitat féu un pas important en el seu autogovern
11121. Durant el primer mig segle de vida l'organisme va conservar el seu caràcter d'organisme fiscal i financer, però a partir de les reformes de 1413 va anar adquirint cada vegada més competències polítiques
11122. Durant els segles XV i XVI la Generalitat va construir edificis a les diverses ciutats del país a fi de recaptar impostos:
11123. El 1641, Pau Claris 94è president de la Generalitat de Catalunya, proclamà la República Catalana, i poc després, Lluís XIII de França és proclamat comte de Barcelona.
11124. La Junta Superior de Govern del Principat de Catalunya va ser l'organisme de govern autònom que governà a Catalunya entre el 1808 i 1812 durant la Guerra del Francès
11125. El pretendent carlí Carles de Borbó i Austria-Este Carles VII va cridar a la revolta el 15 d'abril de 1872 i va ser escoltat pel País Basc i Catalunya on disposà de la col·laboració de Ramon Cabrera
11126. La lluita continuà fins que a Madrid fou proclamat com a rei d'Espanya Alfons XII, perquè després de la Batalla de Montejurra (1876) batalla de Montejurra el 17 de febrer de 1876 el pretendent carlí Carles VII va haver de passar a França i poc després Alfons XII entrava a Pamplona
11127. La Mancomunitat de Catalunya esdevingué la institució d'autogovern de Catalunya entre el 1914 i el 1925 durant el període de la Restauració borbònica Restauració borbònica (1874-1931), esdevenint alhora tant successora de la Generalitat moderna, com precursora de la Generalitat contemporània
11128. El 1833 el secretari d'estat de Foment Javier de Burgos havia dissenyat un nou organigrama estatal uniforme pel Regne constitucional d'Espanya estructurant-lo en 49 petites Províncies d'Espanya províncies espanyoles centralitzades des de Madrid
11129. La Mancomunitat de províncies catalanes estava formada per una assemblea que aplegava els 96 diputats provincials catalans a les Corts espanyoles, així com pel Consell format per 8 Consellers i el President
11130. El 1931 el sistema de la Restauració borbònica Restauració Borbònica (1874-1931) era esgotat
11131. Aquesta Generalitat provisional presidida pel mateix Francesc Macià i composta per un Govern de Catalunya 1931-1932 govern provisional de Catalunya (1931-1932), una assemblea de representants dels municipis (Diputació Provisional de la Generalitat) i uns comissaris que, en qualitat de delegats del govern, s'encarregaven dels serveis pertanyents a les suprimides Diputació provincial Diputacions provincials de Girona, Tarragona i Lleida, mentre que s'establia la seu de la Generalitat al Palau de la Generalitat de Catalunya Palau de la plaça Sant Jaume
11132. El 25 de desembre de 1933 morí Francesc Macià i el Parlament nomenà Companys com a successor, el qual va exercir el càrrec fins al final de la Guerra civil espanyola excepte el parèntesi de suspensió de l'Estatut que va d'octubre de 1934 a febrer de 1936, ocasionat pels fets del sis d'octubre
11133. El 6 d'octubre, en resposta a l'entrada de les dretes de la CEDA al govern espanyol, el president Companys va proclamar unilateralment un «Estat Català de la República Federal espanyola» però la insurrecció va ser vençuda el mateix dia pel capità general de Catalunya, i Companys destituït i empresonat
11134. El cop i l'aixecament militar del 18 de juliol de 1936 provocà l'inici de la Guerra civil espanyola
11135. En l'actualitat, segons l'Estatut de Catalunya, la Generalitat de Catalunya és el sistema institucional en què s'organitza políticament l'autogovern de Comunitat autònoma de Catalunya Catalunya
11136. El Parlament de Catalunya representa el poble de Catalunya
11137. El President de la Generalitat de Catalunya té la més alta representació de la Generalitat i dirigeix l'acció del Govern
11138. El Consell Executiu de Catalunya o Govern és l'òrgan superior col·legiat que dirigeix la política i l'Administració de la Generalitat de Catalunya
11139. El Consell de Garanties Estatutàries de la Generalitat de Catalunya (antigament Consell Consultiu) és un organisme de caràcter consultiu que dictamina, en els casos que la llei estableix, sobre l'adequació a l'Estatut d'autonomia dels projectes o proposicions de llei sotmesos a debat i aprovació del Parlament
11140. El Síndic de Greuges té la funció de protegir i defensar els drets i les llibertats que reconeixen la Constitució i l'Estatut
11141. La Sindicatura de Comptes és l'òrgan fiscalitzador extern dels comptes, de la gestió econòmica i del control d'eficiència de la Generalitat, dels ens locals i de la resta del sector públic de Catalunya.
11142. El Consell de l'Audiovisual de Catalunya és l'autoritat reguladora independent en l'àmbit de la comunicació audiovisual pública i privada
11143. La Comissió Jurídica Assessora és l'alt òrgan consultiu del Govern de la Generalitat de Catalunya
11144. La Generalitat, a més de comptar amb una representació a Madrid i Brussel·les disposa a l'empara dels articles 193 i 194 de l'Estatut d'Autonomia de mantes delegacions a l'estranger:
11145. Actualment la Generalitat manté diversos projectes de delegacions pendents d'obrir als següents llocs:
11146. S'han tancat o no han prosperat les següents delegacions:
11147. El '''galaicoportuguès''' era una llengua romànica, parlada a l'edat mitjana, a la franja occidental de la península Ibèrica
11148. El galaicoportuguès va tenir força importància i d'això en dóna bona mostra la literatura que va produir.
11149. Algunes recopilacions líriques medievals galaicoportugueses són:
11150. El rei Alfons X Alfons X, el Savi de Castella, va compondre les seves  Cantigas  en galaicoportuguès, que era la seva llengua predilecta per a la poesia.
11151. Aquesta llengua va tenir la seva màxima importància des del final del segle XII fins a mitjan segle XIV.
11152. Alguns poetes destacats van ser: Bernardo de Bonaval, Airas Nunes, Pedro da Ponte, Pero Amigo.
11153. Cap al 1400 el ''galaicoportuguès'' va anar perdent la seva unitat i suposadament es va començar a separar en dues llengües:
11154. Actualment, existeix a Galícia un moviment cultural i lingüístic conegut com a reintegracionisme que propugna que gallec i portuguès segueixen sent la mateixa llengua i proposa pel gallec l'adopció de normes ortografia ortogràfiques harmonitzades amb les portugueses i brasileres.
11155. GNU és l'acrònim recursiu que significa  GNU No és Unix 
11156. Per assegurar que el programari de GNU fos sempre lliure perquè tots els usuaris el poguessin  executar, copiar, modificar i distribuir , el projecte havia de ser llançat sota una llicència dissenyada per garantir aquests drets i que evités les restriccions posteriors d'aquests
11157. La mascota és un nyu (Gnu és, en anglès, nyu).
11158. El 1985, Stallman va crear la  Free Software Foundation , Fundació pel programari lliure (FSF) per proveir suport logístic, legal i econòmic al projecte GNU
11159. El 1990, el sistema GNU ja tenia un editor de text anomenat Emacs, un reeixit Compilador (GCC), i la major part de biblioteques i utilitats que componen un sistema operatiu UNIX típic
11160. En el manifest GNU, Stallman deia que  un nucli inicial existeix, però es necessiten molts altres programes per emular UNIX 
11161. El desembre de 1986 ja s'havia treballat per modificar aquest nucli
11162. El 1991, Linus Torvalds va començar a escriure el nucli Linux i va decidir distribuir-lo sota llicència GPL
11163. En l'actualitat (2006, Hurd continua en desenvolupament i ja és possible obtenir versions experimentals del sistema GNU que l'usen com a nucli
11164. També és freqüent trobar components de GNU instal·lats en un sistema UNIX privatiu, en lloc dels programes originals per UNIX
11165. Cal dir que en una distribució GNU/Linux típica, el codi estricte d'un nucli Linux és cap a un 5% del total
11166. El projecte GNU també ajuda al desenvolupament d'altres paquets com:
11167. Els '''gnatostomats''' (Gnathostomata) són un grup d'animals vertebrats proveïts de mandíbules articulades
11168. Altres característiques distintives dels gnatostomats són les beines de mielina al voltant de les neurones i un sistema immunitari amb capacitat d'adaptar-se.
11169. Les classes tradicionals dels gnatostomats són:
11170. Van aparèixer en el període Ordovicià i van ser comuns en el Devonià.
11171. Esquema amb les relacions evolutives entre els diferents grups de gnatostomats:
11172. La '''Vila de Gràcia''', per antonomàsia '''Gràcia''', és un dels barri barris més populars i actius de la ciutat de Barcelona
11173. El seu monument més identificatiu és la torre del rellotge que s'alça al bell mig de la Plaça de la Vila (Gràcia) plaça de la Vila, on hi ha l'antic ajuntament, avui seu del districte.
11174. El barri de Vila de Gràcia fou el nucli principal de l'antiga vila independent de districte de Gràcia#Història Gràcia (1850-1897), i el que li donava nom
11175. La '''gastronomia''' és l'art i tècnica de preparar els aliments per tal que siguin més nutrició nutritius, més agradables de menjar, així com més atractius i desitjables.
11176. Per als saxons és el 'mes del llop' i en èpoques de Carlemany era el Wintarmanoth, el 'mes de l'hivern'
11177. Juntament amb la forquilla i la cullera, és un dels estris utilitzats habitualment per menjar, si més no, en la civilització occidental
11178. El ganivet és un exemple d'arma blanca, usat des dels inicis de la història per atacar els enemics i caçar
11179. Sense considerar la funció i atenent només a la seva forma els ganivets poden classificar-se en:
11180. En els ganivets de fulla fixa hi ha dos sistemes d'unió amb el mànec:
11181. El sistema d'espiga prima estalvia material però és menys resistent
11182. La fulla d'un ganivet ha de tenir propietats contradictòries
11183. Les espases i ganivets amb fulles d'acer de Damasc tradicionals es forjaven amb acer importat de l'Índia (acer Wootz)
11184. En els darrers cinquanta anys hi ha hagut intents seriosos i reeixits de forjar fulles basant-se en les tècniques primitives.
11185. Hi ha dues aplicacions que justifiquen l'ús del bronze en ganivets moderns:
11186. Hi ha ganivets ceràmics, generalment fets d'òxid de zirconi, que tenen un tall molt fi i que es conserva molt de temps
11187. Hi ha molts tipus de mànec i moltes menes de materials :
11188. Els ganivets de col·leccionista o de cerimònies poden tenir mànecs de materials exòtics i de gran preu.
11189. El ganivet és un estri, no pas una arma, i rarament s'usa com si ho fos; en canvi, sí que hi ha eines emparentades que es poden classificar com a arma blanca; per exemple: 
11190. En l'argot de les exposicions felines, se sol anomenar amb l'anglicisme ''pet'' els gatons més joves que encara no han arribat a l'edat mínima de sis mesos per competir
11191. El 1758, en l'obra ''Systema Naturae'', Carl von Linné descrigué el gat domèstic amb el nom de ''Felis catus''
11192. En la seva obra ''Anfangsgründe der Naturlehre and Systema regni animalis'' (1777), Johann Christian Polycarp Erxleben Erxleben donà el nom ''Felis domesticus'' al gat domèstic
11193. Existeix la creença que els gats blancs amb ulls blaus són sords excepte si tenen heterocromia un ull de cada color
11194. En els gats, el color blanc es deu a l'absència de melanina
11195. El gen de la sordesa és un gen propi dels gats blancs que rep el nom d'«al·lel ''w''» i és la causa del color blanc i la sordesa en els gats
11196. Com la majoria de felins, els gats tenen una agilitat extraordinària en relació amb la seva proporció entre mida i pes
11197. Els gats tenen set vèrtebres cervicals, tretze vèrtebres toràciques (dotze en els humans), set vèrtebres lumbars (cinc en els humans), tres vèrtebres sacres (cinc en els humans, que en faciliten la postura bípede bípeda); i, excepte en el cas dels gats manx, vint-i-dues o vint-i-tres vèrtebra caudal vèrtebres caudals (entre tres i cinc en els humans, fusionades en un còccix intern)
11198. Els gats tenen dents altament especialitzades per a matar les preses i arrancar-ne la carn
11199. Aquesta tècnica pot ser útil per a tractar o moure un gat que no vulgui cooperar
11200. Els gats poden ser d'un sol color (per exemple, completament negres o completament Gat blanc blancs; aquests últims solen tenir pelets negres repartits pel cos), o gat bicolor bicolors, com ara blancs i negres, blancs i rossos, marrons i blancs o grisos i blancs
11201. Els gats de tres o quatre colors són o bé femelles o bé mascles estèrils
11202. El pèl pot ser molt curt (com en l'Sphynx esfinx), rinxolat (com en el rex de Devon), curt amb un únic color o les puntes d'un altre color, semillarg o molt llarg
11203. Els gats tenen trenta-dos músculs diferents a les pavelló auricular orelles que els permeten moure una orella independentment de l'altra, i per tant de sentir-hi direccionalment
11204. La creença popular que sosté que els gats sempre cauen sobre les potes sol complir-se
11205. Igual que els gossos, són digitígrads, és a dir, caminen directament sobre els dits de les potes
11206. La majoria de gats tenen cinc urpes a les potes anteriors i quatre o cinc a les potes posteriors
11207. Els gats, especialment els vells, estalvien energia son dormint més que molts altres animals
11208. Al llarg de l'any, les gates passen diversos estres d'entre quatre i set dies, durant els quals miolen més sovint
11209. Els sentits de l'olfacte i l'oïda dels felins superen els humans en molts aspectes
11210. Diferents anàlisis indiquen que la vista dels gats és superior a la dels humans durant la nit i inferior durant el dia
11211. Els gats poden aprofitar al màxim la llum visible tènue i poden veure-hi en l'infraroig proper
11212. El camp visual depèn de la ubicació dels seus ulls, tot i que també podria estar relacionat amb les característiques físiques de l'ull
11213. Posseeixen una tercera parpella, la membrana nictitant, que és una prima làmina opaca que actua com a protecció addicional
11214. Els gats tenen una dotzena de pèls sensitius, o vibrisses, al llavi superior i alguns a les galtes, per sobre els ulls i al mentó
11215. Les vibrisses poden detectar petites variacions en el vent, permetent a l'animal saber si té un obstacle al davant sense veure'l
11216. En llum tènue, es creu que els gats confien més en la informació de les vibrisses que en la informació visual, car les pupil·les completament dilatades en disminueixen la capacitat d'enfocar objectes propers.
11217. La posició de les vibrisses indica l'humor de l'animal; si apunten cap endavant, reflecteixen una actitud amistosa i curiosa; si queden cap enrere, sobre la cara, demostren una actitud agressiva o defensiva.
11218. Estudis recents de fotografies en infraroig de gats caçant han demostrat que també utilitzen les vibrisses per a determinar si la presa ja és morta
11219. Al contrari del que se sol suposar, els gats ferals són animals molt socials que estableixen colònies més o menys jerarquitzades
11220. Poden patir malalties psicològiques com ara l'estrès
11221. Les gates presenten un caràcter o temperament variable; a vegades fingeixen ignorar el seu amo, mentre que altres vegades surten a rebre'l i, fins i tot, ronc (zoologia) ronquen i en altres casos en fugen sense motiu aparent.
11222. Els gats també juguen a combatre, tant entre si com amb companys humans
11223. Els gats són coneguts per la seva gran netedat
11224. A vegades, els gats regurgiten bola de pèl boles de pèl que se'ls han anat acumulant a l'estómac com a resultat de l'empolainament
11225. Els gats tendeixen a enganxar sovint les urpes davanteres a superfícies apropiades i tibar cap enrere per netejar-se les urpes, eliminar-ne la vora exterior desgastada i estirar els músculs
11226. Quan els gats entren en combat contra un altre gat per qüestions d'autodefensa, territori, reproducció o dominància, intenten semblar més intimidadors i amenaçadors eriçant el pèl i arquejant l'esquena, incrementant així la seva mida aparent
11227. Hi ha diversos tipus de miol; per exemple, el que emeten els gatons després de néixer o quan se'ls molesta mentre dormen és perquè la mare els identifiqui
11228. Els gats poden roncar per demostrar afecte, com les femelles quan lactància alleten la ventrada
11229. Els gats poden roncar i miolar alhora, especialment els que vocalitzen molt.
11230. Els gats poden caçar més de mil espècies diferents, principalment insectes, mentre que la majoria de grans fèlids en cacen menys de cent
11231. Fins i tot, els gats ben alimentats poden caçar i matar ocells, ratolins, rates i altres petits animals que enxampin, per després mostrar el «trofeu de caça» als amos
11232. Els gats tenen una dentadura especialitzada i un sistema digestiu adaptat per a digerir la carn
11233. Els gats poden ser menjadors selectius, cosa que podria ser deguda en part a la mutació que els féu perdre la capacitat de sentir el gust dolç
11234. Hi ha diversos aliments per a gats vegetarià vegetarians o veganisme vegans, suplementats amb taurina sintetitzada químicament i altres nutrients afegits per respondre a les necessitats nutrició nutritives dels gats.
11235. Com que són parents propers dels gats del desert, els gats gaudeixen de la calor i el sol, i sovint passen les hores més càlides dormint en un lloc assolellat
11236. La virus de la leucèmia felina leucèmia felina és una de les malalties més esteses
11237. És una malaltia desconeguda per molts veterinaris que, com que no la saben tractar, recomanen sacrificar l'animal
11238. La toxoplasmosi és perillosa per a les dones embaràs embarassades, car és una de les principals causes de malformacions fetus fetals
11239. Una dona que ha passat la toxoplasmosi adquireix una immunitat (medicina) immunitat permanent, per la qual cosa es considera que el període de risc són els quatre primers mesos d'embaràs en les dones que no hagin contret la malaltia amb anterioritat.
11240. Els termes «gat de carrer» i «gat feral» s'apliquen a qualsevol gat que s'hagi tornat més o menys salvatge i tingui poc de contacte amb els humans
11241. Els gats s'acosten als humans més per una actitud de conveniència i comoditat que per un lligam afectiu, cosa que no impedeix que alguns gats domèstics arribin a sentir estima envers els humans que els cuiden
11242. Tot i que els gats s'adapten molt fàcilment, la seva expectativa de vida en un ambient hostil és baixa
11243. Tot i cohabitar en colònies, els gats no tenen una gregarisme estratègia de supervivència social
11244. A causa de la seva multitud d'orígens, els gats ferals rarament tenen pedigrí i sovint són el que s'anomena un ''gat comú europeu''
11245. Si les colònies de gats controlades per mitjà del mètode de captura-esterilització-alliberament, són beneficioses per a l'entorn (car controlen plagues com les rates o els coleòpter escarabats), però si queden descontrolades, els gats poden caure malalts o començar a reproduir-se constantment, cosa que sovint acaba provocant l'eliminació de la colònia per veïns o ajuntaments
11246. Hi ha moltes associacions i particulars que s'encarreguen de controlar aquestes colònies de manera altruista
11247. La tasca principal de les associacions dedicades a la cura i protecció de les colònies de gats de carrer és esterilitzar tots els individus, alimentar-los i oferir-los cura sanitària, a més d'acomodar-los en un entorn que permeti la vida tranquil·la dels gats i del veïnat
11248. El gat és un dels animals de companyia més populars del món
11249. L'associació del gat amb els humans li donà un lloc prominent en la mitologia i les llegenda llegendes de diferents cultures, incloent-hi les civilitzacions mitologia egípcia egípcia, mitologia japonesa japonesa, mitologia xinesa xinesa i mitologia escandinava escandinava
11250. A l'edat mitjana, en canvi, es pensava que eren familiars de les mag bruixes, i a vegades se'ls cremava vius o se'ls llançava des de dalt d'edificis alts durant les festivitats
11251. En temps més recents, l'Església Catòlica Església catòlica ha declarat com a sants patrons dels gats sant Antoni Abat, sant Francesc d'Assís i Martí de Porres sant Martí de Porres, incloent-hi el gat amb la resta d'animals domèstics independentment de la raça i el color.
11252. És un dels dotze animals del cicle de dotze anys del zodíac vietnamita, relacionat amb el calendari xinès (en què el signe zodiacal pot ser el conill o el gat).
11253. Al Tibet, se'ls considera guardians de relíquies i temples des de temps immemorials, possiblement per la robustesa i intel·ligència atribuïdes a la gat siamès varietat siamesa que hi és comuna
11254. Per qüestions culturals, al món occidental no s'acostuma a menjar gats, en què el consum de gats, gossos o altres animals de companyia sol causar repulsió
11255. Altres expressions relacionades amb els gats són «gat escaldat amb aigua tèbia en té prou», que vol dir que una persona escarmentada evitarà fins i tot els danys menors; «semblar un gat escorxat», que significa estar molt prim; i «ser com gat i gos», que s'aplica a dues persones que sempre es barallen, suposadament com un gat i un gos.
11256. Durant el segle d'or espanyol, s'utilitzaven bosses fetes de pell de gat per guardar-hi els diners, que s'anomenaven «gats»
11257. Els cascavells utilitzats per a espantar les preses es troben en l'origen de l'expressió «posar el cascavell al gat», en referència a la capacitat dels més febles per a doblegar la voluntat d'algú més poderós
11258. Al segle XIX, els gats inspiraren els noms de locals de reunió cèlebres com ara Le Chat Noir (cabaret) Le Chat Noir de París, famós pel cartell que en féu Théophile Alexandre Steinlen, i Els Quatre Gats, un cafè Barcelona barceloní que esdevingué el punt de trobada de modernisme català modernistes com Santiago Rusiñol i Prats, Ramon Casas i Carbó i Miquel Utrillo
11259. L'escriptor argentí Julio Cortázar tenia una extraordinària afecció pels gats
11260. En la novel·la ''Cementiri d'animals'', l'estatunidenc Stephen King descriu un gat immortal (''Church''), que és capaç de ressuscitar després de ser enterrat en una necròpolis ameríndia.
11261. El cantant Freddie Mercury tenia una gata que adorava, anomenada ''Delilah'', a la qual dedicà una cançó del seu últim àlbum amb Queen, ''Innuendo''
11262. Els habitants de la ciutat de Madrid tenen el sobrenom de ''gatos'' («gats») a causa del fet que, segons la llegenda, la conquesta de la ciutat per les tropes d'Alfons VI de Lleó Alfons VI a finals del segle IX, es realitzà mitjançant l'assalt de la muralla, per la qual escalaren les tropes de Castella
11263. En cercles espiritisme espiritistes se sol observar el comportament d'aquests felins com a indicador de possibles presències d'ultratomba
11264. Els gats han aparegut en moltes representacions artístiques tant en el cinema com en la televisió, a més de la literatura, la música, l'escultura, la pintura i altres formes d'art
11265. En el cinema i la televisió, sovint són companys dels antagonistes i de mag bruixes, amb una gran capacitat de pressentir «coses estranyes» (per exemple, en pel·lícules com ara ''El Padrí'', ''James Bond'', ''Men in Black II'' i les sèries de televisió ''Charmed'' i ''Sabrina, the Teenage Witch'').
11266. Els dibuixos animats els han utilitzat a vegades com a protagonistes i d'altres com a antagonistes
11267. Els gats també són un personatge recurrent en els videojocs
11268. Altres jocs i sèries de televisió en què també apareixen gats són Final Fantasy VII (en què apareix Cait Sith, un gat negre que munta un monstre blanc); en els videojocs de Pokémon i la anime Pokémon sèrie d'anime homònima, apareixen Pokémon semblants a gats, el més conegut dels quals és Meowth, basat en els populars Maneki Neko; en la sèrie Digimon, alguns tipus de Digimon són gats, com ara Gatomon
11269. Altres exemples d'aparicions de gats en literatura són la faula ''El gat amb botes'' de Charles Perrault, el gat de Cheshire d{{'}}''Alícia al país de les meravelles'' de Lewis Carroll, ''The Cat in the Hat'' del Theodor Seuss Geisel Dr
11270. En l'àmbit musical, també hi ha moltes referències als gats, a vegades tan explícites com el musical d'Andrew Lloyd Webber ''Cats (musical) Cats''
11271. Com a símbol de la lluita sindical, cal mencionar El Gat Negre creat per l'activista nord-americà Ralph Chaplin.
11272. Existeixen moltes organitzacions arreu del món que es dediquen a criar i protegir gats domèstics
11273. La TICA fou fundada el 1979
11274. La branca goidèlica de llengües cèltiques també s’anomena '''cèltic-Q''', ja que es va mantenir el so *kw del protocelta, a diferència de la branca de cèltic-P, en què aquest so de seguida es va transformar en p
11275. L’arbre de la família lingüística de les llengües goidèliques és el següent:
11276. Restringida en un principi a Irlanda, la branca goidèlica es va començar a estendre en un moment entre els Segle III segles III i Segle VI VI quan grups irlandesos, anomenats pels romans pel nom genèric de ''Scoti'', van començar a emigrar des d’Irlanda cap als territoris que actualment es coneixen com Cornualla (Gran Bretanya) Cornualla, Gal·les i Escòcia
11277. La llengua goidèlica escrita més antiga és l’irlandès primitiu, que es troba en inscripcions en ogham datades a partir del segle IV
11278. El gaèlic clàssic, conegut també com a ''irlandès modern primerenc'', abasta el període des del segle XIII fins al segle XVIII, temps durant el qual es va utilitzar en el llenguatge literari a Irlanda i Escòcia
11279. Divergències ortogràfiques posteriors han donat lloc a ortografies estandarditzades pluricèntriques
11280. El gaèlic irlandès es parla principalment a la ''Gaeltacht'', a la costa oest d’Irlanda, i es tracta de la primera llengua nacional d’aquest país on la seva revalorització ha donat els seus fruits després d’un combat polític davant de l’ús dominant de l’anglès (una segona llengua nacional, segons la Constitució)
11281. En algunes zones d’Escòcia, la ''Gàidhealtachd'', com l’Skye Illa de Skye o la resta d’Hèbrides Exteriors illes Hèbrides Exteriors, encara hi ha pobles on els seus habitants només parlen el gaèlic escocès en la vida quotidiana
11282. Al Canadà, els escocesos que van emigrar de les Terres Altes a partir del segle XVIII, van fundar comunitats on la seva llengua materna ha pogut sobreviure fins al dia d’avui
11283. A principis del segle XX, Cregneash (o ''Creneash'', en manx) va ser el centre de la comunitat lingüística del Gaèlic manx manx, fins a la fi de la generació més vella de parlants
11284. Les llengües goidèliques han influït, especialment, en l’anglès parlat a les Terres Altes, i en la creació de llengües criolles, tot i que no són considerades com a llengües goidèliques, sinó mixtes:
11285. Depenent de la zona, l'identifiquen com a un homenet petit, o fins i tot una ombra, o com la personificació de la nit
11286. A les terres de l'Ebre, un gambutzí és un ésser imaginari sense definició que s'utilitza per enganyar als nens i deixar-los perplexos
11287. Els '''gèneres musicals''' són categories que contenen música músiques amb un nombre remarcable i suficient de similituds; unes similituds que poden ser de molts tipus però que en tots els casos tenen a veure amb comportaments i pràctiques musicals, ja siguin dels autors i/o dels receptors
11288. No en tots els gèneres aquestes similituds funcionen amb la mateixa força i importància com a elements aglutinadors
11289. Observem, per exemple, el cas de l'òpera
11290. De totes maneres, també es pot observar que l'òpera i la sarsuela també tenen importants similituds quant a estructures, efectius sonors i temàtiques que tracten –al marge d'evidents diferències com l'ús de text parlat o no- fets que fan encara més evident la importància del fet social, dels qui són seguidors d'una i altra, i dels recintes on s'interpreta, a l'hora de mantenir-les separades com a gèneres diferents.
11291. La sardana, un altre exemple de gènere musical, vindria definit tant per similituds estilístiques referides a l'origen geogràfic i cultural com per elements formals i estructurals, per unes franges de població que la cultiven i la practiquen, i per una funció d'acompanyament necessari a una dansa específica; sense aquests darrers elements, molt probablement, caldria parlar exclusivament de la sardana com a forma musical, i dels seus trets estilístics propis, però no tractar-la com a gènere
11292. En el cas de les nadala nadales, que també és versemblant de considerar com a gènere, és obvi que l'estil no representa cap factor unificador del gènere i que sí que tenen molta importància, en primer lloc, la similitud temàtica dels textos, en segon lloc els efectius sonors, atès que sempre es tracta de música vocal, ja sigui amb Acompanyament musical acompanyament o sense, i possiblement en darrer lloc la franja de població que les utilitza.
11293. No sempre és fàcil establir la frontera entre allò que és un estil musical i allò que és un gènere musical
11294. Tampoc és sempre fàcil establir fronteres entre allò que podem considerar un gènere i allò que podria ser un subgènere, entès com a una part d'un gènere
11295. La composició i la interpretació, com a fases normalment separades de la producció musical, habitualment poden contenir elements d'una importància variable per a la classificació d'una música –en tant que resultat de la composició i de la interpretació- en un determinat gènere
11296. És habitual que una composició que pertany a un determinat gènere, quan és sotmesa a uns criteris interpretatius diferents dels que serien propis del seu gènere, o se'n fa un arranjament o una versió, no sols en canviï l'estil o els efectius sonors requerits, o ambdues coses, sinó que passi a vehicular-se a través d'uns circuits diferents, de manera que en variï el gènere.
11297. Com a exemples podríem citar la balada ''Nothing else matters'' de Metallica que en la versió de Lucie Silvas esdevé una cançó música pop pop, la cançó de jazz ''What a wonderful world'' que en mans de The Ramones entra plenament dins del circuit del punk, o una nadala tradicional com ''El cant dels ocells'' que en la versió que en va popularitzar Pau Casals esdevenia música de cambra, o que cantada per Victòria dels Àngels gairebé entrada dins del gènere del lied.
11298. Fins a cert punt, tots els intents de categoritzar la música impliquen un cert grau d'artificiositat i d'inexactitud
11299. Els mateixos músics, compositors, en especial, a voltes han pensat que tendeixen a produir música sense preguntar-se a quin gènere correspondrà la seva producció
11300. La classificació de la música en gèneres és una pràctica usual que fa més fàcil seguir les tendències a través de la història de la música, a més de facilitar al públic la localització d'obres i artistes –tant compositors com intèrprets- dels quals poder gaudir.
11301. Algunes de les grans categories de la música que podem considerar com a gèneres són la música tradicional, les músiques del món o World Music, la música popular també denominada música moderna, i la música clàssica; dins d'aquesta última hi destaquen, amb certes connotacions cronològiques però no només, la música antiga i la música contemporània
11302. Dins de la música tradicional es poden assenyalar gèneres sobretot basant-se en la funció original d'aquestes cançons: cançó de treball cançons de treball, música de dansa, nadala nadales, cançons religioses en general, dins de les quals hi ha les de devoció a un sant o a la Mare de Déu, i en especial els goigs, etc
11303. Per descomptat, que dins de la música tradicional també es poden fer classificacions de tipus més aviat geogràfic, en referència sobretot a l'origen de cada gènere
11304. Altres gèneres que podem comptabilitzar dins de la música popular són les banda sonora bandes sonores de films, les de dibuixos animats, de sèries de televisió, i les de videojocs
11305. També el rock i tots els seus subgèneres com el rock and Roll, el grunge, el Heavy Metal –a la vegada amb els seus gèneres derivats-, el hard rock, el rock progressiu, el rock simfònic, el ska punk, l'emo (estil musical) emo, el nu-metal, el folk rock o el glam rock
11306. En el terreny de la músiques del món, malgrat que la fusió d'elements de procedència diversa és un dels seus trets essencials, hi destaquen gèneres que fan referència a orígens concrets, com per exemple la música celta, el klezmer, la música balcànica, la música mediterrània, o la música africana, malgrat que siguin, aquestes darreres, denominacions molt genèriques i que, sobretot tenen importància per a les indústria musical indústries musicals
11307. En el cas de la música clàssica, segurament que la classificació per gèneres més important és entre música vocal i música instrumental
11308. La música religiosa gairebé sempre és amb cor (música) cor al qual es pot afegir algun tipus d'Acompanyament musical acompanyament i solista solistes
11309. La música instrumental s'acostuma a classificar en gèneres segons el nombre i la tipologia d'instruments que hi intervenen, des de la música a solista solo, passant per la música de cambra fins a la música per a banda i la música orquestral
11310. Pel que fa a la música de cambra, els gèneres que conté són més aviat en funció, sobretot, del nombre d'instruments que configuren el grup, i en segon lloc segon la seva tipologia
11311. Per tant, la gramàtica també és la part de la lingüística que estudia els mecanismes de generació de paraula mots i frases a partir dels elements Fonètica fonètics, Fonologia fonològics, Morfologia (lingüística) morfològics, Sintaxi sintàctics, Lexicologia lèxics i Semàntica semàntics en una determinada llengua
11312. Usualment la gramàtica s'expressa en forma de regles
11313. La teoria gramatical ha evolucionat a través de l'ús i la divisió de les poblacions humanes
11314. Les primeres gramàtiques sistemàtiques sorgiren a l'Edat del ferro en el subcontinent indi, amb Iaska (segle VI aC), Pāṇini (segle IV aC) i els seus comentaristes Pingala (c
11315. Al segle VII va sorgir una gramàtica de l'Irlandès antic irlandès, l'Auraicept na n-Éces.
11316. La gramàtica àrab sorgí al segle VII amb Abu-l-Àswad ad-Dualí, que al seu torn rebé els ensenyaments d'Alí ibn Abi-Tàlib, quart califa històric de l'Islam i primer imam per als musulmans xiïtes.
11317. Les gramàtiques de llengües no europees van començar a ser recopilades amb fins d'evangelització i traduccions de la Bíblia a partir del segle XVI, com per exemple ''Grammatica o Arte de la Lengua General de los Indios de los Reynos del Perú'' (1560), i una gramàtica quítxua per Domingo de Santo Tomás.
11318. En 1643 va aparèixer la ''Grammatica sclavonica'' d'Ivan Ujevitx i, en 1762 es va publicar també la ''Short Introduction to English Grammar'' de Robert Lowth
11319. Des de l'última part del segle XVIII, la gramàtica va arribar a ser entesa com un subcamp de la disciplina emergent de la lingüística moderna
11320. Les llengua construïda llengües artificials són molt comunes en l'actualitat
11321. Durant l'edat mitjana i gairebé fins al segle XIX, la gramàtica es referia a l'ensenyament del llatí
11322. Al començament del segle XIX foren publicats els breus ''Principis de la lectura menorquina'' (1802), d'Antoni Febrer, la famosa ''Gramàtica i apologia de la llengua catalana'' (1815), de Josep Pau Ballot, i la ''Gramática de la lengua mallorquina'' (1835), de Joan Josep Amengual
11323. Entre els principals tipus de gramàtica o enfocaments en l'estudi de la gramàtica es troben:
11324. La gramàtica formal és una codificació de l'ús que es desenvolupa prenent com a base l'observació
11325. L'estudi formal de la gramàtica és una part important de l'educació, des de nens fins a l'aprenentatge avançat, tot i que les regles que s'ensenyen a les escoles no constitueixen una gramàtica en el sentit en què els lingüistes utilitzen el terme, ja que són prescriptives, més que descriptives.
11326. Les principals categories són:
11327. En lingüística, el '''cas gramatical''' és un estat de flexió de la paraula; determinats mots (com substantiu noms, adjectius, o pronoms) adopten diferents formes segons la Funció sintàctica funció que fan a la frase, generalment amb l'addicció d'un sufix
11328. Els substantius se solen agrupar segons la declinació gramatical declinació a la qual pertanyen, en el Gramàtica_llatina#El_substantiu cas del llatí, per exemple, existeixen cinc declinacions que se subdivideixen en sis casos per declinació.
11329. No tots els casos es presenten de la mateixa manera a totes les llengües flexives
11330. La '''Garrotxa''' és una comarca gironina prepirinenca que limita amb les comarques del Ripollès, Osona, la Comarca de la Selva Selva, el Gironès, el Pla de l'Estany, l'Alt Empordà i el Vallespir
11331. El territori no és homogeni i es pot considerar, tant des del punt de vista físic com humà, dues subcomarques: el sector que s'estén al nord de la vall del Fluvià, denominat freqüentment alta Garrotxa, i el que ocupa la part meridional, conegut correntment per comarca d'Olot
11332. Al sector occidental, la cubeta d'Olot-Santa Pau, la presència de materials volcànics contribueix a donar acusada personalitat al paisatge
11333. El Fluvià, de règim mediterrani, té un cabal hidràulic cabal no gaire important (1,07 m sup 3 /sup /s a Olot).
11334. La Garrotxa contrasta amb les comarques veïnes per l'elevada humitat
11335. Pel que fa a les temperatures, a Olot la mínima de gener és de 0,09°C, i la màxima d'agost, de 27,7°C
11336. La vegetació segueix les línies del clima
11337. Els nuclis de població concentrada són molt poc importants
11338. La zona volcànica de la Garrotxa és a la Serralada Transversal, on hi ha una quarantena de cons volcànics, en bon estat de conservació i amb importants corrents de lava basàltica
11339. El focus principal és al pla d'Olot i als seus vessants (el camp de lava ocupa una gran part del pla, uns 25 km²), on la lava va afluir seguint la vall del Fluvià i va arribar fins a Sant Jaume de Llierca
11340. Un altre sector important és a la vall tectònica del riu Ser, al peu de l'escarpament de falla de les serres serra del Corb del Corb i de serra de Finestres Finestres, on hi ha els volcans més importants (volcà de Santa Margarida Santa Margarida i el Croscat)
11341. Finalment un tercer grup està constituït per una sèrie de volcans a la vall del Llémena i la vall del Brugent del Ter Brugent
11342. En aquesta última hi trobem diversos cons volcànics, com per exemple el del volcà sant Marc, el Traiter i Can Tià
11343. Al comarca d'Olot sector d'Olot també hi va haver erupcions antigues, ja que hi ha còdols de basalt als materials Pliocè pliocens de la vall del Fluvià
11344. En les erupcions modernes es reconeixen diferents fases, totes enquadrades dins el Quaternari mitjà
11345. Pel que fa a les formes de Relleu (geografia) relleu, a més dels cons volcànics de tipus estrombolià, dels quals n'hi ha amb cràter central (Montsacopa, Santa Margarida), amb cràters laterals (Garrinada), constituïts per escòria escòries petites i uniformes (Montsacopa) o per materials grossers (Volcà de Montolivet Montolivet, Croscat), hi ha taules de lava, posades en relleu per l'erosió fluvial diferencial, com a Castellfollit de la Roca o a Sant Joan les Fonts, on es pot veure la constitució interna consolidada en prismes allargats
11346. Són abundants, al sector del Ser, les acumulacions de lapil·lis anomenades també grederes i, prop d'Olot, les formacions de laves poroses, consolidades en sectors d'aiguamolls, com en el Boscdetosca
11347. L'any 1982, la zona compresa entre les valls del Fluvià i del Ser i la capçalera de les valls d'Aiguavella i Sant Iscle va ser declarada, per la Generalitat de Catalunya, Paratge Natural d'Interès Nacional
11348. Tota aquesta zona volcànica està protegida com a Parc Natural de la Zona Volcànica de la Garrotxa, que inclou els 40 volcans de la zona, amb una extensió de 12.007 ha (120,07 km²).
11349. Aquest Espai va ser declarat per primera vegada com a LIC l'any 1997 i com a Zona d'especial protecció per a les aus (ZEPA) l'any 2005, posteriorment va ser ampliat com a espai Natura 2000 mitjançant l'Acord del Govern 112/2006, de 5 de setembre, que aprova la xarxa Natura 2000 a Catalunya (DOGC núm
11350. Així mateix, mitjançant el Pla especial es va realitzar la seva delimitació definitiva
11351. La seva gestió es realitza mitjançant el Consorci de l'Alta Garrotxa, una entitat creada el 15 de desembre del 2000, la qual es va constituir per a la protecció i la gestió de l'Espai d'Interès Natural de l'Alta Garrotxa
11352. Els dolços són un dels puntals més representatius de la gastronomia de la garrotxa, tenint com a més famosos els tortell tortells adobats, les coca de llardons coques de llardons, els xuixos, les galeta galetes i els bescuits olotins
11353. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
11354. El Consell Comarcal de la Garrotxa és l'òrgan d'administració i govern de la comarca
11355. El '''Gironès''' és una comarca que limita amb les comarques de la Comarca de la Selva Selva, el Baix Empordà, l'Alt Empordà, el Pla de l'Estany i la Garrotxa
11356. El Gironès és a l'extrem septentrional del llarg corredor que és la depressió Prelitoral
11357. Girona s'ha convertit en la porta de pas i en el centre dinamitzador, històric i actual, de la comarca i de molt més enllà
11358. Com s'ha dit, al Gironès convergeixen diferents unitats de relleu
11359. A l'oest hi ha el contacte dels contraforts de la serralada Prelitoral amb les de la serralada Transversal
11360. L'extrem occidental de la serralada Transversal és constituït per Gres (geologia) gresos i margues, dominantment roques calcàries
11361. Al sud hi ha el pla de Girona, que és la terminació de la depressió de la Selva
11362. Al nord-est el Gironès forma una plana que és part de l'àmplia plana litoral del Baix Ter, que acaba en una plana litoral.
11363. El Ter travessa el Gironès pel mig, tot obrint-se pas per les diferents serralades
11364. El Ter penetra pel pla de Girona, i després de travessar Salt passa fregant pel nord de Girona, on rep l'Onyar
11365. L'Onyar afluent del Ter per la dreta, recull les aigües de la meitat sud del Gironès
11366. A l'extrem sud-est hi ha un petit sector que pertany a la conca del Ridaura, riera que recorre la vall d'Aro.
11367. El clima del Gironès és mediterrani humit
11368. L'estació més humida és la tardor a causa de la freqüència dels llevants, que hi provoquen pluges intenses i duradores
11369. Les temperatures mitjanes anuals són entre 14° i 15°, les de gener entre 6° i 8° i les de juliol entre 21° i 24°
11370. La vegetació espontània del Gironès estaria formada per suredes, alzinars i rouredes
11371. Els alzinars ocuparien sobretot la meitat septentrional de la comarca, on abunden les roques calcàries
11372. Als vessants més humits hi hauria boscos on predominaria el roure martinec
11373. Però molts boscos, en especial en els plans i vessants inferiors han estat substituïts per conreus i pastures
11374. Més de la meitat de la població del Gironès viu en el municipi de Girona
11375. A partir de 1900 es registra un augment notable fins a la dècada de 1940
11376. A partir de 1950 té lloc un augment de la població molt intens, centrat a Girona i rodalia
11377. El Gironès és una comarca rica agrícolament, gràcies a l'existència de planes que han pogut ser regades per les aigües derivades del Ter
11378. Però el sector econòmic que ha revitalitzat la comarca és la indústria
11379. Cassà de la Selva i Llagostera tingueren una indústria tapera molt important, que es manté només en part
11380. Els serveis ocupen cada vegada més gent, en especial a Girona, que s'ha convertit en un centre important administratiu i de serveis
11381. Al Gironès s'hi destaqueen els castells com ara el de Llagostera, Castell de Montagut (Montagut i Oix) Montagut, Palau-sacosta, Cervià de Ter i Medinyà, al voltant dels quals sovint es van anar formant els actuals nuclis de població.
11382. Al llarg de l'any es realitzen més de 25 fires i/o esdeveniments singulars
11383. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
11384. El Consell Comarcal del Gironès és l'òrgan d'administració i govern de la comarca
11385. Algunes de les eines més comunes són, pel que fa a la comunicació entre usuaris:
11386. Les eines de coordinació més emprades són:
11387. El '''gravat''' o '''gravadura''' és una tècnica artística d'estampació, tot i que també reben aquest nom l'acció de gravar, la motlle matriu i l'estampa
11388. Quan s'enregistrava música en discs de vinil es deia que es feia 'una gravació'
11389. Són les tècniques d'estampació on es realitzen solcs a la matriu
11390. Estrictament no són gravats, perquè el relleu obtingut ho és per addició, i no per subtracció
11391. No són gravats, car no s'ha realitzat solc ni per tant relleu, però sí que entren dins el concepte d'obra gràfica perquè són ''seriables'', és a dir, permeten estampar-ne còpies seriades.
11392. El gravat és una especialitat de la llicenciatura de Belles Arts on s'imparteix el coneixement teorico-pràctic de les citades tècniques d'estampació
11393. La impremta dóna un ús a la imatge reproduïda molt diferenciat en realitzar grans tiratges
11394. Tot i que les expressions Tècniques d'estampació i Tècniques d'impressió són equivalents les tècniques que veurem a partir d'ara estan més associades a la segona expressió.
11395. Il·lustracions per llibres i premsa.
11396. La matriu és la superfície on l'artista grava el dibuix amb eines i procediments diversos, l'entinta i finalment fa la impressió.
11397. Alguns artistes, com per exemple Rembrandt, produeixen obra impresa en un '''estat''' determinat de la matriu i posteriorment hi segueixen treballant, donant com a resultat obres en ''primer estat'', ''segon estat'', etcètera.
11398. La matriu s'ha de destruir quan es finalitza el tiratge
11399. La matriu, per ella mateixa, pot constituir l'obra
11400. Reis, emperadors i papes han utilitzat butlles, matrius, per acreditar l'autenticitat de documents escrits
11401. Sovint l'artista no és el que realitza l'estampació, fins i tot, hi ha artistes que ni tan sols treballen la matriu
11402. Hi ha diferents tipus d'estampes i s'identifiquen per les inscripcions que el mateix artista, o el gravador, fa al peu de l'estampa
11403. La fracció, en una estampa, indica la quantitat d'exemplars que s'han imprès i la posició de l'exemplar dins de la seqüència
11404. Si es fa més d'una sèrie amb característiques diferenciades, com ara tipus de paper, d'enquadernació, etc., normalment en edicions més reduïdes, en cadascuna s'utilitza un tipus de fracció diferent
11405. Per a determinats tipus d'estampes, la fracció vindrà precedida d'unes sigles o d'una expressió
11406. Des dels 18 anys, Bell havia treballat sobre la idea de la transmissió de la parla
11407. El 16 de juny de 2002 el Congrés dels Estats Units va reconèixer Antonio Meucci com a inventor del telèfon, en lloc de Bell.
11408. Va realitzar altres invents com: el fotòfon, l'audiòmetre i la balança d'inducció i va establir les bases del gramòfon modern.
11409. Va ser un dels cofundadors de la ''National Geographic Society National Geographic'' que va presidir entre 1896 i 1904
11410. Va morir el 2 d'agost de 1922 a Illa del Cap Bretó Cape Breton Island (Canadà) on passava els estius
11411. De petit, el jove Alexander demostrava una curiositat natural pel seu món, i es va dedicar a recollir espècimens botànics i a fer experiments de ben petit
11412. Bell havia heretat de la seva mare una naturalesa sensible i un talent particular vers l'art, la poesia i la música
11413. La seva família estava associada amb l'ensenyança de la locució: el seu avi, Alexander Bell, a Londres, el seu oncle a Dublín i el seu pare a Edimburg, eren tots professors de locució
11414. Igual que els seus germans, Bell va rebre els seus primeres cursos escolars a casa, amb el seu pare
11415. El seu pare estimulà l'interès dels seus fills per la parla i, el 1863, els portà a veure un autòmat, fet per Sir Charles Wheatstone basat en l'anterior obra del baró Wolfgang von Kempelen.{{sfn Groundwater 2005  p=25}} El rudimentari  home mecànic  tenia la particularitat que simulava una veu humana
11416. Intrigat pels resultats de l'autòmat, Bell continuà experimentant amb un ésser viu, l'Skye terrier de la família,  Trouve .{{sfn Petrie 1975 p=9}} Després que Bell l'ensenyés a grunyir contínuament, Aleck li ficava la mà a la boca i hi manipulava els llavis i les cordes vocals del gos per a produir un so cru  Ow ah oo ga ma ma 
11417. A l'edat de 19, va escriure un informe sobre el seu treball i l'envià al filòleg Alexander Ellis, col·lega del seu pare (que més endavant fou immortalitzat com a professor Higgins a l'obra ''Pigmalió''.{{sfn Groundwater 2005  p=30}} Ellis va respondre immediatament indicant-li que els experiments eren similars a treballs que s'estaven fent a Alemanya, i li va deixar una còpia del llibre de Hermann von Helmholtz, ''Les sensacions del to com a base fisiològica per a la teoria de la Música''.{{sfn Shulman2008 p=46}}
11418. El 1865, quan la família Bell es traslladà a Londres,{{sfn Micklos 2006 p=8}} Bell va tornar a la  Weston House  com a assistent i en les seves hores lliures, continuà amb els seus experiments de so emprant un equipament mínim de laboratori
11419. La col·laboració amb el seu pare en demostracions de llenguatge de signes i conferències, va portar Bell a l'escola privada per sords de Susanna E
11420. Posteriorment, el seu pare fou convidat per Sarah Fuller, directora de la Boston School for Deaf Mutes (que continua avui en dia com a ''The Horace Mann School for the Deaf and Hard of Hearing''),{{sfn Bruce  1990 p=74}} a Boston, Massachusetts, Estats Units, per a formar-hi els seus instructors en el  sistema de discurs visible  o llenguatge de signes, però rebutjà l'oferta cedint el lloc al seu fill
11421. L'any següent, Bell va començar a treballar de professor de Fisiologia Vocal i Elocució a l'Escola d'Oratòria de la Universitat de Boston
11422. Mentre treballava aquell estiu a Brantford, Bell va experimentar amb un  fonautògraf , una màquina semblant a una ploma estilogràfica que podia dibuixar les formes de les ones sonores sobre vidre fumat, seguint les seves vibracions
11423. El març de 1875, Bell i Pollok van visitar el famós científic Joseph Henry, que llavors era director de la Smithsonian Institution, i li van demanar consell sobre l'aparell multi-làmina que Bell esperava que transmetés veu humana pel telègraf
11424. El 1875, Bell va desenvolupar un telègraf acústic, i en va redactar una sol·licitud de patent
11425. Mentrestant, Elisha Gray també experimentava amb la telegrafia acústica, i va pensar una manera de transmetre la parla utilitzant un transmissor amb aigua
11426. Encara que Bell fou (i encara és), acusat de robar el telèfon de Gray,{{sfn Shulman 2008 p=211}} Bell només va utilitzar el disseny del transmissor d'aigua de Gray quan ja se li havia concedit la patent, i només com a experiment i prova de concepte{{sfn Evenson 2000 p=99}} per provar a satisfacció seva que la  parla articulada  intel·ligible (en paraules de Bell) es podia transmetre elèctricament.{{sfn Evenson 2000 p=98}} Després de març de 1876, Bell es va concentrar a millorar el telèfon electromagnètic i no va utilitzar mai més el transmissor líquid de Gray ni en demostracions públiques ni comercialment.{{sfn Evenson 2000 p=100}}
11427. La qüestió de la prioritat per l'ús de la resistència variable al telèfon fou plantejada per l'examinador abans d'aprovar la sol·licitud de patent de Bell
11428. Continuant els seus experiments a Brantford, Bell es va emportar a casa un model funcional del seu telèfon
11429. Bell va començar una sèrie de demostracions públiques i conferències per introduir el nou invent a la comunitat científica i al públic en general
11430. La ''Bell Telephone Company'' es va fundar el 1877, i l'any 1886, més de 150.000 persones tenien telèfon als Estats Units
11431. El gener de 1915, Bell va fer la cerimònia de la primera trucada transcontinental
11432. Els gens corresponen a regions de l'ADN, una molècula composta d'una cadena de quatre tipus diferents de nucleòtids – la seqüència d'aquests nucleòtids és la informació genètica que hereten els organismes
11433. La seqüència de nucleòtids d'un gen és traduïda per les cèl·lules per produir una cadena d'aminoàcids, creant proteïnes – l'ordre dels aminoàcids en una proteïna es correspon amb l'ordre dels nucleòtids del gen
11434. Tot i que la genètica té un paper significatiu en l'aparença i el comportament dels organismes, és la combinació de la genètica amb les experiències de l'organisme la que determina el resultat final
11435. Tot i que l'estructura explicava el funcionament de l'herència, encara es desconeixia com influïa l'ADN el comportament de les cèl·lules
11436. El quadre següent resumeix els esdeveniments més importants de la història de la genètica:
11437. Quan un parell d'organismes es reproducció sexual reprodueixen sexualment, els descendents hereten de manera aleatòria un dels dos al·lels de cada progenitor
11438. En experiments de fertilització i cria (i especialment quan es tracten les lleis de Mendel), els progenitors són denominats  generació P  i la descendència és anomenada  generació F1  (primera filial)
11439. Els organismes tenen centenars de gens, i en els organismes que es reprodueixen sexualment l'assortiment d'aquests gens és generalment independent dels altres gens que conté
11440. Quan les cèl·lules es divideixen, el seu genoma sencer es duplica i cada cèl·lula filla n'hereta una còpia
11441. Alguns gens són transcrits en ARN però no són traduïts en productes proteics; són les molècules d'ARN no codificant
11442. Les diferències en l'expressió gènica són especialment clares en els organismes multicel·lulars, en què totes les cèl·lules contenen el mateix genoma però tenen una estructura i un comportament molt diferents a causa de l'expressió de conjunts de gens diferents
11443. Els organismes eren escollits, en part, per la conveniència de temps de generació curts i fàcil enginyeria genètica manipulació genètica
11444. L'ús d'enzim de lligació enzims de lligació permet reconnectar els fragments d'ADN, i lligant fragments d'ADN de diverses fonts, els investigadors poden crear ADN recombinant
11445. La gran quantitat de dades de seqüenciació disponibles ha creat la disciplina de la genòmica, que utilitza eines computacionals per buscar i analitzar patrons en el genoma complet d'organismes
11446. Els instrument musical instruments musicals capaços d'efectuar canvis de to continus poden efectuar glissandi de molta extensió
11447. Molts dels instruments restants poden produir un glissando més limitat
11448. Altres instruments no permeten canviar el to de manera contínua (per exemple, el piano o l'arpa)
11449. Va estudiar Dret i es va interessar per altres branques del coneixement com ara la geologia, la química o la medicina, que el van portar al descobriment de l'os intermaxil·lar
11450. La seva posició a la Cort de Weimar, en què va entrar l'any 1775 al servei de Carles August de Saxònia-Weimar-Eisenach Carles August, hereu del Saxònia-Weimar-Eisenach ducat de Saxònia-Weimar, i on va fixar la seva residència fins a la seva mort, li va permetre realitzar nombrosos viatges i relacionar-se amb l'alta aristocràcia i personatges cabdals com Napoleó, Ludwig Van Beethoven, Friedrich von Schiller o Herder.
11451. A més a més, l'any 1782, el mateix duc Carles-Augst es va encarregar d'afegir la partícula ''von'' al seu cognom, fet que provocà protestes dins la noblesa, ja que en fer-ho passà a formar part de la cort amb un càrrec equiparable als dels ministres, tots de la noblesa.
11452. En vida, va gaudir de fama, respecte, prestigi i admiració i, gràcies a la seva reputació, van ser molts els joves que, en la maduresa de Goethe, s'hi volien apropar i conèixer-lo personalment.
11453. En el camp de la música, són innombrables els poemes de Goethe, convertits en ''lieder'' per compositors de totes les èpoques.
11454. La Goethe era una vella família d'artesans originaris de Turíngia, que vivien, quan va nàixer Johann Wolfgang, en una casa de Frankfurt del Main, avui dia anomenada ''Goethe-Haus''
11455. Dels nombrosos infants del matrimoni, només Johann Wolfgang, el menut, i la seua germana Cornelia Friderike Christina (nascuda el 7 de desembre del 1750), van sobreviure, malgrat una verola que va estar a punt d'endur-se'l l'any 1758.
11456. La seua educació humanística rigorosa (va estudiar diverses llengües, i principalment el grec clàssic, el llatí, el francès, l'anglès, l'hebreu, però també la major part de les ciències comunes de l'època, la dansa, l'equitació, l'esgrima...) va ser fonamentalment a càrrec de son pare, home sever que va fer que Goethe s'estimés més la companyia de sa mare
11457. La Guerra dels Set Anys va suposar per a ell l'oportunitat de descobrir la civilització francesa: un oficial francès, el comte de Thorane, es va instal·lar a la casa dels Goethe l'any 1759, mentre l'exèrcit francès estava acampat a Frankfurt
11458. A la seua ciutat natal, Frankfurt del Main, es va enamorar de la jove i bella Lili Schoenemann
11459. Va estudiar dret a Leipzig entre 1765 i 1768 i a Estrasburg entre 1770 i 1771
11460. L'any 1773, recomença a escriure
11461. L'any 1775, es va instal·lar a Weimar com a funcionari de la cort del duc Carles August de Saxe-Weimar-Eisenach Carles August i, posteriorment, com a conseller secret de legació, a partir del 1776
11462. Durant aquesta època, va escriure dos grans drames, primer redactats en prosa i després transcrits en Pentàmetre iàmbic pentàmetres iàmbics: ''Ifigènia a Tàurida (Goethe) Ifigènia a Tàurida'' i ''Torquato Tasso (drama) Torquato Tasso''
11463. Dos anys més tard, va tornar a Weimar, on va ser nomenat ministre del duc i es va instal·lar amb Christiane Vulpius (1765-1816), procedent de la petita burgesia, una florista amb qui finalment es casarà l'any 1805
11464. L'any 1791, va ser nomenat director del nou Teatre Nacional Alemany Teatre de la Cort Gran-Ducal, responsabilitat que ocuparia fins al 1817
11465. L'any 1794, va fer-se amic de Friedrich von Schiller Schiller
11466. Schiller va morir l'any 1805, i provocà el que alguns consideren una tercera etapa en la vida de Goethe.
11467. L'any 1808, va trobar-se Erfurt, arran del congrés d'Erfurt congrés celebrat en aquesta ciutat, amb Napoleó Bonaparte, qui el va condecorar amb la Legió d'Honor.
11468. Tot i que el filòsof Arthur Schopenhauer Schopenhauer hi era present, no s'hi va reunir, i hagué d'esperar l'any 1813, en què es van trobar per discutir de la teoria dels colors elaborada per Goethe.
11469. Visitant assidu del saló literari organitzat per Johanna Schopenhauer, mare del filòsof, va tenir oportunitat de conèixer-hi artistes i filòsofs, com ara Heinrich Reiss i el pintor Johann Heinrich Füssli Füssli
11470. L'any 1814, va enamorar-se de Marianne von Willemer
11471. Va morir el 22 de març del 1832, és a dir, tan sols un mes després d'haver finalitzat la segona part del ''Faust (Goethe) Faust''
11472. Les obres més importants de Goethe després d'instal·lar-se a Weimar van ser la seua tragèdia ''Götz von Berlichingen (Goethe) Götz von Berlichingen'' (1773), que va ser la primera obra que li va aportar el reconeixement del públic, i la novel·la ''Els sofriments del jove Werther'' (1774), que li va suposar una enorme fama com a escriptor del corrent ''Sturm und Drang'', que va marcar la primera fase del romanticisme —de fet, aquesta novel·la es considera com el detonador que va posar en marxa el moviment, i pot ser sense cap dubte considerada com un dels primers ''best-seller'' de tot el món; va ser, al llarg de la seua vida, l'obra amb la qual els seus contemporanis l'associaven.
11473. Durant l'època de Weimar, abans de conèixer Friedrich von Schiller, va començar ''Anys d'aprenentatge de Wilhelm Meister'', va escriure els drames ''Ifigènia a Tàurida (Goethe) Ifigènia a Tàurida'', ''Egmont (drama) Egmont'', ''Torquato Tasso (drama) Torquato Tasso'' i la faula ''Reineke Fuchs''.
11474. Durant l'època de la seua amistat amb Schiller, va continuar escrivint ''Wilhelm Meister'', l'Idil·li de ''Hermann i Dorothea'', i les ''Elegies romanes''.
11475. En el seu darrer període, entre la mort de Schiller, l'any 1805, i la seua pròpia mort, van aparèixer ''Faust Primera Part Faust (primera part)'', ''Les afinitats selectives'', el ''Divan occidental-oriental'' (un recull de poemes en estil persa, influït per l'obra d'Hafez), l'obra autobiogràfica ''Poesia i veritat'', que cobreix la primera part de la seua vida i acaba amb el seu trasllat a Weimar; el seu ''Viatge a Itàlia (Goethe) Viatge a Itàlia'', i una sèrie de tractats d'art
11476. Durant els últims anys de la seva vida, Goethe va tenir com a secretari personal Johann Peter Eckermann (1792-1854), que va fer possible la publicació de les obres completes de Goethe en 40 volums (1839-1840)
11477. Durant molt de temps, Goethe es va esforçar a desenvolupar allò que ell anomenava el seu ''petit talent'', fonamentalment en el curs del seu ''Viatge a Itàlia'', pel contacte amb pintors experimentats com ara Tischbein
11478. Goethe es va interessar per la botànica i va arribar a publicar un assaig sobre la metamorfosi de les plantes: ''Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären'' (1790)
11479. Les preocupacions de Goethe en aquest camp eren sobretot filosòfiques
11480. L'arbre fetitxe de Goethe era el ''Ginkgo biloba'' —també ho és de Weimar, on fins i tot té dedicat un museu
11481. Goethe també va publicar estudis sobre osteologia, i hom li deu el descobriment de l'os intermaxil·lar humà.
11482. Goethe va fer una teoria important sobre la percepció del color, en l'àmbit de l'òptica
11483. S'estén sobre la percepció visual i afirma la nostra diferenciació quant a la perspectiva dels elements verticals i horitzontals, que fa semblar més curts els primers que els segons (una muntanya de 3.000 m d'altitud sembla menor que una distància vers un objecte situat a 3.000 m de distància; o la percepció deformada o oval de la lluna baixa sobre l'horitzó).
11484. La forma com Goethe entenia els colors era diferent de com l'entenia Isaac Newton Newton, i això va fer que la majoria de científics optessin per la teoria de Newton del segle anterior (1704)
11485. Entre les seves obres cal destacar:
11486. La seva producció poètica es troba actualment en diverses edicions.
11487. El sistema solar, i per tant també el Terra nostre planeta es troba dins d'una galàxia, la Via Làctia
11488. Els diferents materials que constitueixen una galàxia (estels i núvols de gas i pols) estan animats per un moviment de rotació entorn d'un eix amb una velocitat angular que és més elevada com més a prop del centre es troben
11489. L'espai que hi ha entre els diferents estels d'una galàxia s'anomena espai interestel·lar i pot ser gairebé buit de matèria o bé ocupat pels gasos o la pols d'una nebulosa
11490. Segons la teoria del Big Bang, l'Univers s'expandeix: les galàxies s'allunyen les unes de les altres, com un pastís que s'infla en posar-lo al forn
11491. Les galàxies no es troben distribuïdes uniformement per l'espai sinó que formen agrupacions més o menys nombroses anomenades cúmul de galàxies cúmuls de galàxies
11492. Val a dir que els cúmuls de galàxies es concentren alhora en grans conglomerats anomenats Grans estructures galàctiques supercúmuls
11493. En textos medievals catalans,  Galàxia  es feia servir amb el significat actual de Via Làctia, encara que el seu nom vulgar era ''Carrera'' o ''Carretera de Sant Jaume''.
11494. En els textos astronòmics, el terme  Galàxia  en majúscula és emprat per referir-se específicament a la Via Làctia, per distingir-la dels bilions d'altres galàxies.
11495. En diferents moments de la història es va anar adquirint el coneixement de què la Terra és a una galàxia (la Via làctia) i que n'hi havia moltes altres a l'univers..
11496. La Seqüència de Hubble és una classificació de tipus de galàxies desenvolupada per Edwin Hubble l'any 1936
11497. L'estudi de la formació i evolució galàctica prova de respondre a les preguntes al voltant de com es van formar les galàxies i la seva ruta evolutiva al llarg de la història de l'univers
11498. La '''gastronomia asturiana''' és la gastronomia tradicional pròpia d'Astúries
11499. El país consisteix en una extensa àrea continental situada al sud dels Balcans; la península del Peloponès, separada del continent pel canal de l'istme de Corint; i un bon nombre d'Llista d'illes de Grècia illes, que inclouen, entre d'altres, Creta, Illa de Rodes Rodes, Eubea, Lesbos, Quios, Tassos, Samotràcia, Lemnos i els arxipèlags del Dodecanès, les Cíclades i les Espòrades, totes aquestes a la mar Egea, i Corfú (ciutat) Corfú, Lèucada, Cefalònia i Zacint a la mar Jònica
11500. El clima de Grècia és mediterrani i presenta hiverns suaus i humits, i estius càlids i eixuts
11501. En línia dreta, la distància que hi ha de Barcelona a la capital de Grècia, Atenes, és d'aproximadament 1.870 km.
11502. Grècia està formada per tretze regions administratives o ''περιφέρειες'' (''perifèries''), subdividides, fins al 2010, alhora en ''νομοί'' (''nomoí''), que es podria traduir per ''departaments'', ''districtes'' o Prefectures de Grècia ''prefectures''
11503. Llista de regions gregues amb la capital corresponent:
11504. Grècia té més d'11 milions d'habitants, dels quals la meitat viu en ciutats
11505. Grècia fou la primera àrea d'Europa on emergí la primera civilització
11506. Com a resultat de les Guerres Balcàniques, Grècia aconseguí incrementar el seu territori i població
11507. El 1965, fou un període de turbulència política que portà al cop d'estat del 21 d'abril de 1967 del Dictadura dels Coronels (1967–1974) Règim del Coronels, amb el suport dels Estats Units
11508. Grècia es convertí en el desè membre de la Unió Europea l'1 de gener de 1981, i experimentà des d'aleshores un notable creixement econòmic
11509. L'agricultura representa un paper molt important en l'economia de Grècia
11510. Una quarta part de la població activa de Grècia treballa en l'agricultura, que constitueix el 15% del producte intern brut (PIB)
11511. Al voltant d'una cinquena part de la població activa treballa en aquest sector, que produeix un 18% del producte interior brut anual
11512. La seva indústria produeix principalment aliments i productes de la indústria del tabac, teles i teixits, productes químics, siderúrgia, mineria i refinació de petroli
11513. Un 90% de l'electricitat de Grècia es genera en instal·lacions termoelèctriques de lignit, carbó o derivats del petroli, i la resta en instal·lacions hidroelèctriques ubicades principalment al riu Akhelóös, a les muntanyes Monte Pindo Pindo.
11514. El govern grec ha pres mesures per replantar els arbres que van ser destruïts durant la Segona Guerra Mundial
11515. Una de les importants fonts d'ingrés de Grècia és el turisme, que contribueix a l'economia grega amb el 15% del PIB
11516. La cultura de Grècia ha evolucionat al llarg de milers d'anys des del seu inici amb les Civilització micènica civilitzacions minoica i micènica, i assolí una gran notabilitat durant la Grècia clàssica, el període hel·lenístic, la influència rebuda durant l'Imperi Romà Imperi romà i el seu successor, l'Imperi Bizantí Imperi bizantí
11517. La Gastronomia de Grècia cuina grega és sovint citada com un exemple de la saludable dieta mediterrània
11518. L'art i l'arquitectura de la Grècia antiga ha tingut una gran influència en l'Història de l'art a occident art occidental fins a l'actualitat
11519. Les restes de l'Arquitectura de l'antiga Grècia arquitectura encara perviuen o estan ben documentades actualment
11520. Els antics grecs van desenvolupar dos estils primaris (o «ordres clàssics»)
11521. La forma rectangular dels antics temples grecs, envoltats de columnata columnates suportades per un entaulament triangular, construïda de pedra calcària o marbre, hi dóna un popular estil fins i tot avui en dia
11522. L'arquitectura bizantina va ser una forma de construcció comuna des de l'ascens del cristianisme sota Constantí I el Gran Constantí fins a la caiguda de Imperi bizantí Bizanci, el 1453, a mans dels turcs imperi Otomà otomans
11523. Com altres capitals contemporànies, Atenes té obres d'arquitectura modernisme modernista i postmodernisme postmodernista.
11524. Resultat d'un concurs internacional, el Museu de l'Acròpoli d'Atenes Museu de l'Acròpoli, de Bernard Tschumi, és un exemple de la internacionalització del mercat arquitectònic mundial
11525. En contrast amb altres formes il·lustrades, les pintures conservades de l'antiga Grècia són molt escasses
11526. En el període Imperi bizantí bizantí, l'art religiós era el tema dominant, amb mosaics i icones molt treballades adornant edificis religiosos
11527. A més, un important i sovint pioner paper va ser jugat per artistes de les illes Jòniques en el segle XVIII XVIII i a començaments del segle XIX XIX, que van explotar les conquestes del renaixement italià i dels tallers barrocs
11528. Al segle XX, Nikos Engonópulos va aconseguir reconeixement internacional amb les seves concepcions surrealisme surrealistes en pintura i poesia, mentre que, a finals de la dècada del 1960, Dimitris Mytaras i Yiannis Psychopedis es van associar amb el realisme crític europeu.
11529. Grècia ha continuat l'antiga tradició escultòrica en les èpoques modernista i postmodernitat postmodernista, amb col·laboradors com el filòsof Costes Axelos i l'artista de renom Constantine Andreou, receptor de la Legió d'Honor de França.
11530. La música grega traça les seves arrels fins als temps antics, on els Cor (música) cors mixtos actuaven per entreteniment, celebracions o activitats religioses
11531. Gaudí es va traslladar per cursar els seus estudis d'arquitectura a la ciutat de Barcelona, on les seves primeres obres van estar influïdes per diversos estils, com el neogòtic, el mudèjar i el barroc, fins a arribar a l'explosió del modernisme català modernisme, en què va aconseguir implantar un estil propi, amb l'aplicació dels seus estudis sobre la natura i les superfície reglada formes reglades de la geometria, la utilització de totes les arts aplicades per a la decoració dels seus edificis i la recuperació per a l'ornamentació de l'antic mosaic transformat per ell en trencadís, convertit en una nova tècnica.
11532. El 1876, moren tant la seva mare com el seu germà Francesc, i tres anys més tard la seva germana Rosa, i Gaudí ha de fer-se càrrec de la Rosa Egea, la filla disminuïda psíquica de la seva germana Rosa.
11533. Amb aquest dibuix realitzat a l'aquarel·la, Gaudí va rebre la nota d'excel·lent, al setembre del curs del 1875, ja que a la convocatòria de juny volia presentar una carrossa fúnebre, projecte que abandonà per la baralla amb el catedràtic August Font 
11534. Aquest projecte d'un embarcador reial al costat d'un llac va ser realitzat per a la seva presentació al premi especial d'un examen extraordinari, que no va aconseguir
11535. Constava d'una gran font, que hauria ocupat quasi tot el solar de la plaça i tenia una alçada de quaranta metres
11536. Per a aquest projecte de l'examen de revàlida, va rebre la qualificació mínima d'«aprovat per majoria»
11537. Aconseguit el títol d'arquitecte l'any 1878, projecta la seva taula de treball de fusta i metall, que fou realitzada pel fuster Eudald Puntí i Llorenç Matamala i Piñol Llorenç Matamala en metall, i dibuixa la seva targeta professional amb el domicili al carrer del Call, 11, 3r.
11538. Durant aquest any del 1878, va realitzar un projecte d'un teatre per a l'entitat recreativa «La familiar del Putxet», a la llavors població de Sant Gervasi de Cassoles; aquesta obra és desapareguda actualment
11539. Amb motiu de l'Exposició d'Arts Industrials al Foment del Treball Nacional, inaugurada el 21 de desembre del 1880 al palau del marquès de Castellvell, al carrer de la Canuda de Barcelona, va escriure un article, l'únic de Gaudí, comentant 30 dels 700 objectes exposats; es va publicar en dos lliuraments en el diari La Renaixensa amb data del 2 i 4 de febrer del 1881 en català.
11540. Durant aquesta etapa, utilitza, de manera molt lliure i personal, l'art musulmà i els estils Art gòtic gòtic o barroc, seguint el corrent historicista de moda en aquella època, amb un esforç per superar els estils històrics i aconseguir una plàstica i unes formes estructurals pròpies
11541. Aquell mateix any, passen dos fets que seran cabdals en la vida de Gaudí, ambdós propiciats per Joan Martorell i Montells, arquitecte que havia fet una casa a la Rambla per a l'industrial Joan Güell i Ferrer, que es convertí en el seu mentor: per una banda, és Martorell qui presenta Gaudí al fill de Joan Güell, Eusebi Güell i Bacigalupi, i per l'altra se li encarrega, seguint el consell de Martorell, la continuació de les obres de la Sagrada Família per divergències entre l'anterior arquitecte, Francesc de Paula Villar i Lozano Francisco de Paula del Villar, i els promotors, l'Associació de Devots de Sant Josep, que l'any 1881 havia comprat un gran terreny entre els carrers de Marina, Provença, Sardenya i Mallorca a Barcelona, per construir-hi el temple
11542. Güell i Gaudí, Catalanisme catalanistes tots dos, van simpatitzar de seguida i, durant 35 anys, fins al 1918, any en què Güell va morir, la relació es va mantenir forta i es va traduir en diverses realitzacions
11543. Mentrestant, un jove Gaudí de 31 anys tenia carta blanca per a pensar un projecte diferent per al Temple Expiatori de la Sagrada Família temple expiatori de la Sagrada Família en els terrenys de Sant Martí de Provençals, un poble aleshores independent del pla de Barcelona
11544. Així, va anar desenvolupant Gaudí la seva arquitectura allunyant-se del goticisme; la corba de la paràbola dóna la sensació de moviment, és a la construcció de la cripta de Santa Coloma de Cervelló i al temple de la Sagrada Família on millor es pot apreciar.
11545. La segona etapa creativa d'Antoni Gaudí coincideix amb el moment àlgid del modernisme català modernisme, en el qual desenvolupa un llenguatge personal colorista i alegre, amb un aprofundiment en la religiositat, especialment reflectida en el Temple Expiatori de la Sagrada Família temple expiatori de la Sagrada Família.
11546. El 23 d'octubre del 1906, mor el seu pare, Francesc Gaudí i Serra, als 93 anys, al xalet del Parc Güell on s'havien traslladat l'any anterior, i es queda amb la companyia de la seva neboda Rosa Egea fins a la seva mort, el 1912.
11547. La torre Bellesguard (1900-1909), construïda amb pedra i maó, té molta més projecció vertical que horitzontal, ajudada per una torre troncocònica coronada amb la creu de quatre braços tan típica de Gaudí
11548. La reforma de la catedral de Mallorca (1904-1914), feta en temps del bisbe Pere Joan Campins, fou criticada sobretot per la destrucció d'alguns elements, com el ''corredor dels ciris'' mudèjar, però que eliminà el retaule barroc de la capella Reial que tapava la capella de la Trinitat i el retaule gòtic i començà a obrir els finestrals i rosasses
11549. El març del 1910, va passar una temporada de repòs a Vic, on li van demanar idees per al centenari de Jaume Balmes; va proposar la construcció d'una font i projectà el disseny d'uns fanals de basalt i ferro forjat, que van ser enderrocats el 1924.
11550. El 7 de febrer del 1916, va morir el seu amic el bisbe de Vic, Josep Torras i Bages
11551. Les obres que actualment es fan per acabar la Sagrada Família respecten el projecte original de Gaudí en el seu conjunt, però no en els detalls, que estan adaptats a l'estètica moderna i a l'estil dels artistes que les duen a terme, gràcies a col·laboradors com Ricard Opisso i Sala o Peret Claverias https://es.wikipedia.org/wiki/Peret_Claverias.
11552. La influència del mudèjar és evident en les primeres obres de Gaudí; la casa Vicens i els interiors del palau Güell són plenament moriscs
11553. Estudia els estils històrics junt amb la natura, acumulant idees i efectes per a les seves creacions
11554. L'arquitectura de Gaudí té algun contacte amb el barroc en aconseguir la percepció dels sentits amb el joc de les formes geomètriques
11555. Una particularitat en els acabats per al recobriment final de murs o terres de les obres de Gaudí va ser la utilització del trencadís, que s'aconsegueix amb fragments de rajoles de ceràmica vidrada de peces de rebuig de la fàbrica Pujol i Bausis, emplaçada a Esplugues de Llobregat, trencades per conformar nous dibuixos o colors; va ser Gaudí junt amb el seu col·laborador Josep Maria Jujol el primer que el va emprar majoritàriament durant el modernisme, i aconseguí que fos un senyal característic d'aquest moviment artístic.
11556. La tècnica va ser utilitzada per primera vegada per al picador de l'entrada de la finca Güell de l'avinguda de Pedralbes, on l'arquitectura sinuosa convertí en necessitat trencar rajoles on no n'hi podia haver de senceres.
11557. Els símbols de la Bandera de Catalunya senyera de les quatre barres apareixen en moltes de les seves obres: 
11558. Al dibuix de l'any 1878 d'un reliquiari que es guarda al Museu de Reus, al costat d'una imatge de la Mare de Déu, hi ha una inscripció d'«Ave Maria» i «Sanctus, Sanctus, Sanctus», l'ús d'aquesta invocació ja ha estat fet abundantment per Gaudí en el projecte de la porta d'un cementiri (1875), es repeteix en un altar d'Alella (1883), a les torres i a la cripta de la Temple de la Sagrada Família Sagrada Família, així com a l'oratori de Josep Maria Bocabella Bocabella (1885).
11559. A les vores dins dels camins del parc Güell, es troben grans boles de pedra en un nombre de 150, que corresponen a les denes del rosari, com convidant els passejants a la seva oració.
11560. File:Violí Gaudí 1.JPG Detall de l'obertura acústica
11561. File:Violí Gaudí 4.JPG Vista del fons
11562. File:Violí Gaudí 2.JPG Detall de la voluta
11563. Està inspirat en un instrument ja utilitzat per a la pena capital a Escòcia durant el segle XIV
11564. La va dissenyar el doctor Antoine Louis i la va construir l'Alemanya alemany Tobias Schmidt, fabricant de pianos.
11565. Adoptada com a mitjà de suplici únic l'any 1792, es va utilitzar, sobretot, a la Revolució Francesa, especialment durant el període que es coneix com a ''Regnat del Terror'' (1793-1794), del qual va ser un dels principals responsables Maximilien de Robespierre (1758-1794), executat també a la guillotina víctima de la seva pròpia intolerància
11566. Una de les figures històriques guillotinada va ser Lluís XVI així com la reina Maria Antonieta d'Àustria Maria Antonieta, executada el 16 d'octubre de l'any 1793 davant de tots els ciutadans de París.
11567. La guillotina va ser l'instrument utilitzat per aplicar la pena capital per delictes comuns a França fins a l'any 1981, quan aquesta va ser abolida
11568. També s'usa per a denominar sistemes que usen un mecanisme similar com les finestres de guillotina, d'obertura vertical; una fulla per a tallar paper per pressió o el sistema de regulació del cabal d'aire al motor utilitzat en competició i alternatiu a la vàlvula de papallona habitual en els de carrer.
11569. A un nivell taxonòmic més alt, també donen nom al subordre dels caniformes
11570. Aquests són noms científics invàlids, d'interès purament històric:
11571. Els ossos de gos més antics coneguts, dos cranis de Rússia i una mandíbula d'Alemanya, daten d'entre fa 13.000 i 17.000 anys
11572. Igual que la majoria de mamífers depredadors, el gos té músculs potents, un sistema cardiovascular que permet una alta velocitat i una gran resistència i dents per caçar, aguantar i estripar les preses.
11573. L'esquelet ancestral dels gossos els permet córrer i saltar
11574. Tot i que la cria selectiva ha canviat l'aparença de moltes races, tots els gossos conserven els elements bàsics dels seus avantpassats
11575. Igual que els llops, els gossos tenen un pelatge, una capa de pèls que els cobreix el cos
11576. Els sentits de l'olfacte i l'oïda del gos són superiors als de l'ésser humà en molts aspectes
11577. Els gossos es comuniquen mitjançant una àmplia gamma de vocalitzacions (notablement els lladrucs), el llenguatge corporal i les feromona feromones.
11578. Alguns aliments dels humans són perillosos per als gossos, incloent-hi la xocolata (enverinament amb teobromina), les ceba cebes, el Raïm (fruit) raïm i les pansa panses, alguns tipus de xiclets, determinats edulcorants i les nous de macadàmia.
11579. Molts productes de neteja com ara l'amoníac, el lleixiu, els desinfectants, els desembussadors de tubs, els sabó sabons, els detergents, les boles de naftalina i els llumí llumins, són perillosos per als gossos, igual que productes cosmètics com els desodorants, els tint de cabell tints de cabell, l'esmalt d'ungles esmalt i netejador d'ungles, la loció de permanent (perruqueria) permanent i la crema solar
11580. A vegades, els gossos es mengen els seus propis excrements, els d'altres gossos o fins i tot els d'altres espècies, com gats, cérvols, vaques o cavalls
11581. Algunes races de gos també són propenses a determinats trastorns genètics, com ara la displàsia de maluc canina displàsia de maluc, luxació rotular luxacions rotulars, llavi leporí paladar leporí, ceguesa o sordesa
11582. Les malalties infeccioses habitualment associades amb els gossos inclouen la ràbia (malaltia) ràbia (hidrofòbia), el parvovirus caní i el brom (malaltia) brom
11583. Dos trastorns mèdics greus que afecten els gossos són la piomètria, que afecta femelles Esterilització (procediment quirúrgic) no esterilitzades de totes menes i edats i la meteorització, que afecta les races més grans i els gossos de pit ample
11584. Els paràsits externs més comuns dels gossos són les puces, paparra paparres i àcars, mentre que els interns són els cucs ancilòstoms, cestodes, nematodes i dirofilariosi dirofilaris.
11585. Hi ha nombroses raça de gos races de gos; les organitzacions cinològiques en reconeixen més de 800
11586. Els gos mesclat gossos mesclats són aquells que no pertanyen a cap raça determinada, sinó que tenen ascendència de diferents races
11587. Una raça és un grup d'animals que té un conjunt de característiques heretades que els distingeixen d'altres animals de la mateixa espècie
11588. Tot i que la majoria de gossos són mantinguts com a animals de companyia, existeix un gran nombre de maneres en què els gossos poden ajudar els humans
11589. Els gos d'assistència gossos d'assistència ajuden les persones amb discapacitats en tasques del dia a dia
11590. Els gos de rescat gossos de rescat ajuden gent que es troba en situacions difícils, com ara les persones que estan a l'aigua després d'un naufragi
11591. Els gos d'atura gossos d'atura encara són molt útils pels Pastor (ofici) pastors i ramaders d'arreu del món per dirigir els ramats; es fan servir diferents races per cada tasca i per vigilar els ramats
11592. Els gos de trineu gossos de trineu, que avui en dia es fan servir principalment en esdeveniments esportius, encara poden ajudar a transportar persones i queviures per terreny nevat i difícil.
11593. Els gossos artístics, com ara els gossos de circ o els actors canins, estan ensinistrats per fer actes que no són útils intrínsecament, però que entretenen el públic o contribueixen a les actuacions artístiques dels humans.
11594. Els gos de guàrdia gossos de guàrdia ajuden a protegir la propietat pública o privada, o bé residint-hi o bé durant patrulles, amb cossos militars o amb empreses de seguretat
11595. Els gossos són percebuts de manera molt diferent segons l'cultura àmbit cultural del qual es tracti.
11596. A Europa, els gossos han estat considerat tradicionalment com a companys lleials dels humans i molt preuats com a gossos de guàrdia, d'atura o de caça
11597. En l'islam, les opinions estan molt més diferenciades
11598. L'última opció és la que és representada més sovint
11599. El gos és mencionat en tres ocasions a l'Alcorà:
11600. A la Antiga Xina Xina, el gos és vist d'una manera bastant pragmàtica
11601. Un altre cas és el d'Hachikō, un gos de raça Akita Inu Akita
11602. La gossa més cèlebre de totes és probablement Laika, una gossa petanera que el 3 de novembre del 1957 es convertí en el primer animal a ser llançat a l'espai, a bord de la nau Spútnik II
11603. És un dels dotze animals del cicle de dotze anys del zodíac xinès
11604. Els gossos han aparegut en múltiples representacions artístiques tant al cinema com a la televisió, així com a la literatura, la música, l'escultura, la pintura, etc
11605. Al cine i la televisió, apareixen sovint en pel·lícules destinades a un públic infantil com ara ''Beethoven (pel·lícula) Beethoven'' o ''101 dàlmates'', que tingueren un gran èxit
11606. La dècada del 1950 fou l'auge de dues sèries de televisió protagonitzades per gossos molt cèlebres; ''Lassie'', que seguia les aventures d'un collie en una granja de l'oest mitjà dels Estats Units i ''Rin Tin Tin'', un gos que, juntament amb el seu company humà, ajudava els soldats a mantenir l'ordre al vell oest
11607. L'èxit del programa de televisió ''Dog Whisperer'' (televisat a Espanya amb el nom ''El encantador de perros''), en què César Millán, un ensinistrador de gossos, ajuda la gent a educar i entrenar els seus cans, permeté que fos llançat el videojoc ''My Dog Coach: Understand your Dog with Cesar Millan'', també per la Nintendo DS
11608. El padrí de Harry Potter, Sirius Black, té un paper secundari però important a la saga de llibres, pel·lícules i videojocs de ''Harry Potter''
11609. En l'àmbit musical apareixen mencions a gossos, com ara en moltes cançons com ara ''Feed Jake'' de Pirates of the Mississippi, ''Dog Eat Dog'' d'AC/DC, ''Martha My Dear'' d'Els Beatles, etc.
11610. Aquest instrument s'empra molt en música moderna, especialment en el rock, on abunden bandes amb dues o tres guitarres elèctriques.
11611. La guitarra elèctrica es toca com la guitarra acústica, però té tota una sèrie d'elements, a part del disseny, especialment pensats per produir determinats efectes sonors.
11612. Les guitarres elèctriques van ser originalment dissenyades per lutiers i fabricants de guitarres acústiques
11613. La popularitat de la guitarra elèctrica va començar durant la ''Big Band Era'', quan l'amplificació d'instruments es va fer necessària per a fer-se sentir per sobre dels alts volums de les seccions de metall comunes a les orquestres de jazz dels anys 30 i 40.
11614. La versió d'aquest instrument més coneguda avui dia, la guitarra elèctrica de cos sòlid, va ser inventada d'una banda per la Gibson Guitar Corporation casa Gibson en col·laboració amb el músic i inventor Les Paul (que va construir la primera guitarra elèctrica de cos sòlid el 1941) i d'altra banda pel fabricant d'amplificadors Leo Fender, que també inventà el baix elèctric.
11615. Gibson, com tants d'altres constructors, ja havia experimentat amb l'ús de pastilles en guitarres acústiques, però va ser als anys 50 que va introduir al mercat la Gibson Les Paul, instrument que esdevindria la seva marca
11616. El 1954 Fender va crear el model Stratocaster, sovint abreujada com Strat, que des de finals dels anys 60 ha esdevingut el més estès del mercat.
11617. Avui dia els dissenys de les guitarres de moltes companyies imiten els de la Gibson Les Paul i la Fender Stratocaster.
11618. La majoria de guitarres elèctriques tenen sis corda (música) cordes, normalment afinades, d'agut a greu, mi sub 5 /sub , si sub 4 /sub , sol sub 4 /sub , re sub 4 /sub , la sub 3 /sub , mi sub 3 /sub , com totes les guitarres, tot i que hi ha afinacions alternatives, com ara abaixar un to la corda més greu
11619. Algunes guitarres elèctriques tenen una palanca de trèmolo acoblada al pont que pot comprimir o perllongar les cordes temporalment, produint un vibrato
11620. Els ponts que permeten d'acoblar-hi una palanqueta de vibrato s'anomenen  ponts flotants 
11621. El primer és propi de les guitarres de gamma baixa
11622. L'altre tipus és més adient en instruments de qualitat entre mitjana i alta: és possible moure la palanqueta cap al músic i cap a l'exterior, de manera que la desafinació es pot alternar cap a greu i cap a més agut.
11623. També és molt conegut el pont ''Floyd-Rose'', que pertanyeria al segon grup dels esmentats
11624. No obstant això, la majoria de guitarres per sota dels 3.000 € es desafinen contra la voluntat de l'artista després de fer un vibrato fort
11625. Una ''guitarra MIDI'' és una guitarra elèctrica proveïda d'una pastilla especial que transforma el so de les cordes en missatges MIDI per a controlar sintetitzadors o altres instruments MIDI
11626. Donat que el que se sent quan algú toca una guitarra elèctrica no és el so de les cordes vibrant a l'aire, com sí que ocorre amb els instruments acústics, el so de la guitarra elèctrica depèn en gran mesura del camí que recorre el senyal elèctric.
11627. A finals dels anys 60 va esdevenir una pràctica habitual aprofitar aquesta dependència per a alterar el so de l'instrument
11628. Cal dir que la primera distorsió la va inventar Jeff Beck provocant un tall a la membrana de l'amplificador amb una fulla d'afaitar, a la dècada dels '60.
11629. A partir d'aquesta innovació la paleta tonal de la guitarra elèctrica va ser ampliada introduint pedals d'efectes en el recorregut del senyal
11630. Quant a efectes d'ambientació en trobem de sala, d'habitació, aire, eco únic, eco doble, eco triple -referent al nombre de repeticions d'un so-.
11631. Sovint s'utilitzen compressors, ja que tracten el so rebut per tal de poder augmentar més el volum.
11632. L'ordre a seguir per col·locar els pedals és, preferiblement, el següent:
11633. Entre els innovadors d'aquest aspecte de la guitarra elèctrica hi trobem noms com Jimi Hendrix, Steve Vai, Matt Bellamy, Brian May, Eddie Van Halen, David Gilmour, Thurston Moore i Daniel Ash, i tècnics com Roger Mayer o Eddie Kramer.
11634. Existeixen guitarres elèctriques amb circuits especials incorporats, com per exemple, guitarres que incorporen el Fernandes Sustain, un efecte que manté el so de manera infinita (aquestes guitarres, a més, duen una pastilla especial que fa possible que un so duri infinitament)
11635. La guitarra elèctrica està formada per les següents parts: 
11636. El cos de la guitarra acostuma a ser de fusta (alzina, vern, Caoba (fusta) caoba, til·ler, freixe, etc.), tot i que vegades es pot construir amb materials sintètics com ara materials plàstics, com el policarbonat i aliatges d'alumini
11637. La pastilla (o pickup en la seva traducció anglesa), és un transductor que capta, per inducció electromagnètica, les vibracions de les cordes metàl·liques als instruments musicals elèctrics
11638. Hi ha diversos tipus de pont, cadascun amb característiques especials que incideixen en el so final de l'instrument i fins i tot alguns ponts inclouen pastilles Piezoelectricitat piezoelèctriques per captar la vibració de les cordes o també palanques de vibrato (també anomenades de Whammy i incorrectament de Tremolo) per variar la tensió de les cordes i causar un efecte vaivé a l'entonació.
11639. Igual que el cos, el mànec també pot ser fet d'una o diverses peces de fusta (auró, caoba, fusta de rosa, etc.)
11640. El claviller o pala del claviller està situat a l'extrem del mànec hi és on es fixen les cordes que s'enrotllen a les clavilles (unes peces metàl·liques cilíndriques amb un caragol sense fi) que serveixen per a regular la tensió de la corda i per tant la seva afinació.
11641. Hi ha moltes marques de guitarra, des d'algunes poc conegudes, com ''Arirang'', a les més conegudes, com ''Gibson'' o ''Fender,'' el model més conegut és ''Stratocaster'' 
11642. Moltes d'aquestes marques sobretot Epiphone, Fender i Gibson venen peces per a guitarres com el cinturó i recanvis per a cordes.
11643. La representació habitual és com una esfera
11644. Com que és molt complicat tractar de trobar coordenada coordenades que segueixin punt a punt la forma del geoide, la gran majoria dels geofísica geofísics han optat per treballar amb una forma més simple, l'el·lipsoide
11645. Si, normalment, per definir el centre d'un territori determinat, per exemple, d'un país, es prenen les fronteres extremes, les seves latituds corresponents, i del punt equidistant entre elles s'obté el «centre geogràfic», el «centre geodèsic» es trobarà gairebé sempre desviat respecte del centre geogràfic.
11646. Tradicionalment la geodèsia s'ha dividit en dues branques, la geodèsia física i la geodèsia geomètrica.
11647. D'altra banda es poden fer altres divisions, atenent a l'extensió (geodèsia global, geodèsia regional, microgeodèsia...), a les dimensions (Bidimiensional, tridimensional, tetradimensional...) o a la metodologia (clàssica, espacial...).
11648. Un Sistema de referència geodèsic sistema de referència consisteix en la descripció del paràmetres mínims per a determinar la posició d'un punt a l'espai, així com de la metodologia per a realitzar les observacions pertinents
11649. La geodèsia s'encarrega de la definició dels sistemes de referència, també dels elipsoides de referència de cada sistema
11650. Un el·lipsoide de referència és una figura matemàtica que s'empra per a representar els cossos estel·lars
11651. En l'actualitat les metodologies anteriors han quedat obsoletes front a l'ús generalitzat dels Sistema de posicionament global sistemes de posició globals (GPS, Glonas, Compass, Sistema Galileo Galileo...) i altres metodologies d'observació com SLR, VLBI..
11652. La '''girafa''' (''Giraffa camelopardalis'') és un mamífer artiodàctil, nadiu d'Àfrica i conegut sobretot perquè és la més alta de totes les espècies vivents d'animals terrestres
11653. Les girafes són famoses pel seu coll (anatomia) coll llarg, que mesura aproximadament 2 metres de longitud
11654. El so que emeten gràcies als seus enormes pulmons no és audible per l'orella humana, ja que es comuniquen entre elles i d'altres animals a través de l'infrasò
11655. La llengua (òrgan) llengua és de color negre i és tan llarga (45 cm) que li permet usar-la per netejar-se les orelles
11656. El pelatge és de color groc, sembrat de taques bastants grans, de format irregular i color marró clar o fosc, sent les taques del coll i cames més petites
11657. Les girafes viuen en grups de 20 a 30 exemplars, gairebé tots joves, ja que en l'envellir busquen la solitud.
11658. No dormen més de 5 a 7 minuts de l'estirada, en total, al dia arriben a les 2h de son.
11659. Són capaces de córrer a 60 km per hora.
11660. La gestació d'una girafa dura 14 o 15 mesos; neix una sola criatura
11661. Durant les dues primeres setmanes passen la major part del temps recolzades, protegides per la seva mare
11662. El règim alimentari de la girafa concorda amb el seu físic; menja les fulles dels arbres per les que fa servir la seva llarga llengua (òrgan) llengua
11663. La llengua de la girafa així com el seu aparell digestiu adaptat li permet alimentar-se amb vegetals espinosos, els quals digereix sense cap tipus de problema
11664. Poden arribar a menjar 65 kg de vegetals
11665. El desembre de 2007 un equip de genetistes de la UCLA dirigit pel Dr
11666. Les girafes foren mal conegudes a Occident fins al Renaixement però en canvi predominen entre les referències àrabs
11667. A Tailàndia és un dels indrets on el coll llarg és vist com a atribut de bellesa, per això les dones kayan se l'allarguen des de petites, costum que els ha valgut el sobrenom de  dones girafa  o  Deli  el qual prové d'una antiga tradició Tailandesa que segueixen des de fa centenars d'anys.
11668. Algunes girafes de ficció cèlebres són el personatge de Melman, de la franquícia Madagascar (pel·lícula)
11669. A l'inici de la Rambla de Catalunya, un carrer de Barcelona, apareix una escultura denominada ''La girafa coqueta''.
11670. El '''goril·la''' (''Gorilla gorilla'') és un primat que actualment està en perill d'extinció
11671. El físic i missioner nord-americà Thomas Staughton Savage fou el primer a descriure el goril·la occidental, al que va anomenar ''Troglodytes gorilla'', l'any 1847 a partir d'espècimens obtinguts de Libèria
11672. Els goril·les es desplacen generalment de quatre grapes
11673. La gestació dura 8 mesos i mig i normalment passen 3 o 4 anys entre naixements
11674. Els goril·les són majoritàriament vegetarians, i mengen principalment fruites, fulles, brots, etc., si bé poden arribar a consumir alguns insectes, el que representa només de l'1 al 2 per cent de la seva dieta.
11675. A més, tots els goril·les comparteixen el mateix tipus de sang (B) i, com els humans, cada goril·la té empremtes digitals úniques que l'identifiquen.
11676. Fins fa poc, es considerava una única espècie de goril·la, amb tres subespècies: el goril·la occidental, el goril·la oriental i el goril·la de muntanya
11677. S'ha proposat una tercera subespècie de goril·la oriental, la qual no ha rebut una denominació llatina completa: és la població de goril·la de muntanya de Bwindi; aquesta forma és anomenada de vegades el «goril·la de Bwindi».
11678. Els goril·les són un gènere en perill d'extinció, i les seves espècies han estat blanc de caçadors furtius durant molt de temps
11679. L'any 2004 una població de diversos centenars de goril·les del Parc Nacional Odzala (República del Congo) fou essencialment eliminada pel virus de l'ebola
11680. El Floquet de Neu ha estat l'únic cas conegut de goril·la Albinisme albí que s'ha donat fins ara
11681. Els «esquena platejada» són forts i dominants, dirigents de grups de 5 a 30 individus, i són el seu centre d'atenció, prenen totes les decisions, intervenen en conflictes, decideixen els moviments del grup, porten els altres a llocs on alimentar-se i prenen la responsabilitat de la seguretat i del benestar del grup.
11682. El mascle jove comença lentament a abandonar el seu grup quan compleix els 11 anys, llavors, viatjarà sol o en companyia d'altres mascles durant un temps que va de 2 a 5 anys, abans de ser capaços d'atreure femelles i formar un nou grup per començar a criar
11683. Si és desafiat per un mascle més jove o un foraster, un «esquena platejada» cridarà, es copejarà el pit, trencarà branques, ensenyarà les dents i llavors carregarà de front
11684. Els goril·les són molt propers als humans i són considerats com altament intel·ligents
11685. Les següents observacions han estat fetes per l'equip de Thomas Breuer, de la societat per la conservació de la vida salvatge (Wildlife Conservation Society), el setembre de l'any 2005:
11686. Els goril·les són coneguts per usar eines en estat salvatge
11687. Són aus que pertanyen a la família de psitàcids que correspon a un grup de lloros que habiten les zones tropicals d'Amèrica
11688. Ja els aborígens valoraven aquestes plomes i les consideraven objectes preuats i les feien servir per comerciar
11689. Aquestes aus generalment realitzen els seus nius en els buits dels arbres a gran alçada, i quan han fet la posta, cuiden aquest niu i ataquen amb el seu perillós pic a qui pretengui apropar-se, tornant-se molt agressives
11690. Els aliments que més consumeixen són llavors i fruits, i el seu bec els serveix per trencar gruixudes i dures closques
11691. En captivitat normalment la majoria tasta els aliments nous sense necessitat de persuadir massa
11692. Els exemplars aïllats poden mantenir-se en  semillibertat  en una perxa, o bé en gàbies en què se'ls permet sortir per volar i exercitar
11693. També cal vigilar diàriament l'aportació d'aigua neta
11694. En ser animals tropicals no convé exposar-los als freds de l'hivern, gelades ni corrents d'aire.
11695. Un cop l'any se'ls haurà de practicar una analítica completa que inclourà mostres de femta i de sang, així com una revisió completa manual en què el veterinari palparà al lloro per descartar evidències físiques d'alguna malaltia
11696. Són animals molt sociables i requereixen un bon tracte i mostres d'afecte per part dels seus cuidadors.
11697. Groenlàndia és l'illa més gran del món, amb una llargada màxima des del seu punt més septentrional, el cap Morris Jesup, fins al cap Farvel, a l'extrem sud, d'uns 2.655 km
11698. La distància màxima d'est a oest és d'uns 1.290 km
11699. La superfície total de Groenlàndia és d'uns 2.175.600 km², dels quals engir del 84%, és a dir, aproximadament 1.834.000 km², corresponen a la glacera continental groenlandesa o ''Inlandsis de Grenlàndia''
11700. La part de terra de Groenlàndia que no és sepultada sota el gel es troba a la costa.
11701. L'any 982 el mariner i explorador víking d'origen noruec Erik III de Dinamarca Erik Thorvaldsson (950-1003), anomenat ''Erik el Roig'' pels nombrosos assassinats que causà a Islàndia, navegant cap a l'oest de Noruega descobrí una enorme illa que anomenà en danès «''Grønland''» (català: Grenlàndia)
11702. La Cap d'Estat a Groenlàndia és actualment Margarita II de Flandes Margarita II
11703. El poder legislatiu correspon a un Parlament de 31 membres
11704. Groenlàndia és el tercer país més extens de Nord-amèrica
11705. Groenlàndia té una superfície de 2 522 000 km², sent així la segona illa més gran del món, després d'Austràlia
11706. Existeixen transport aeri entre altres parts de Groenlàndia i entre altres nacions, essent l'aeroport de Kangerlussuaq a la costa oest del país el principal aeroport de Groenlàndia i el centre dels vols interiors
11707. També existeix transport marítim, però les llargues distàncies fan que hi haja molt poca freqüència de vaixells.
11708. D'altra banda no hi ha carreteres entre les ciutats, ja que a causa dels fiords seria necessari l'ús de transbordadors per a connectar la xarxa de carreteres.
11709. Al llarg de la història, hi ha hagut guerres pel control dels recursos naturals, per raons religió religioses o culturals, per mantenir o canviar equilibris de poder, per qüestions de Legislació legalitat, per tal de dirimir disputes economia econòmiques, territorials o altres causes
11710. La guerra ha estat molts cops la causa de la mort de milers d'éssers humans, de l'aparició de moltes malalties, d'epidèmia epidèmies com la pesta, de fam generalitzada i d'altres mals
11711. Segons si la guerra s'executa per terra, mar o aire se sol parlar de guerra terrestre, guerra naval o guerra per aire respectivament
11712. Les guerres es poden classificar segons la seva intensitat, és a dir, segons l'abast de l'amenaça, la quantitat de persones i territoris que impliqui i la magnitud de les conseqüències reals produïdes
11713. Al camp de la ficció, la guerra mundial és superada per una guerra contra extraterrestres, una guerra interplanetària, una interestel·lar i una guerra de galàxies.
11714. El motiu d'una guerra sempre és aconseguir més poder, però segons el tipus de societat això es tradueix en augmentar el poder adquisitiu (motius econòmics), reivindicar capacitat de decisió política o en altres maneres
11715. Els tipus de guerra poden agrupar-se històricament per generacions, si bé pot donar-se el cas d'una guerra  antiga  en algun punt del planeta al mateix temps que una de moderna
11716. La segona generació va sorgir quan les armes de projectil de tipus Fusell (arma)  fusell feien ineficients les línies de soldats, exposats al foc ràpid de l'enemic, i aleshores van ser substituïdes per unitats independents, de maniobra àgil
11717. La tercera generació va suposar trencar el concepte de línia enemiga o de terreny que es va conquerint de mica en mica
11718. La quarta generació de guerres implica la pèrdua del poder dels governs en el disseny de l'estratègia militar estratègia de combat, ja que no hi ha un protocol de declaració-batalles-tractat sinó un seguit d'enfrontaments violents que inclouen guerrilla guerrilles, revoltes, atemptats terroristes i guerra no convencional, a part dels setges o combats a l'ús
11719. Perquè una guerra sigui socialment viable cal que la població no l'accepti i la legitimi, i que no estigui executada totalment per mercenaris
11720. Al llarg de la història, diferents persones i moviments socials s'han posicionat respecte a guerres particulars i la guerra en general, proposant solucions alternatives, incentivant-les o normalitzant-les
11721. Algunes ideologia ideologies defensen que una guerra pot ser lícita des d'un punt de vista ètic i moral
11722. En algunes societats i cultures, ideòlogica, política o jurídicament existeix el dret d'autodefensa o de legítima defensa contra l'enemic exterior quan un poble ataca  injustament  a un altre
11723. Hi ha persones que sostenen que la defensa d'un  bé públic  preval sobre qualsevol dret de l'agressor i fins i tot sobre els riscos que puguin tenir els mateixos súbdits agredits, però consideren il·lícita la matança que per a ells és  injusta 
11724. El general xinès Sunzi en la seva cèlebre obra ''L'art de la guerra'', afirmava que calia guanyar la guerra abans que fos declarada, abans que existís en si mateixa
11725. Algunes persones s'oposen radicalment a qualsevol guerra, en qualsevol circumstància i sota qualsevol condició
11726. Des d'aquest mateix punt de vista filosòfic es considera que el moviment a favor de la pau es fa creditor del més alt reconeixement
11727. Una guerra pot ser causa de la destrucció de carrers, habitatges i sistemes civils de, per exemple, abastament d'aigua o d'energia
11728. En el cas de les armes bacteriològiques, químiques i arma nuclear nuclears, la contaminació (biològica i contaminació radioactiva radioactiva) es dóna a l'contaminació atmosfèrica atmosfera, al medi terrestre i també al contaminació marina marí i d'aigua dolça; més enllà de qualsevol frontera política.
11729. Una vegada que una guerra acaba, les nacions que perden sovint han de pagar reparacions de guerra a les nacions victorioses
11730. Generalment, la guerra està molt relacionada amb aspectes econòmics, i moltes guerres es basen, parcialment o completament, en raons econòmiques; un exemple clar va ser la Guerra Civil dels Estats Units
11731. La cultura de la guerra també es serveix d'una dramatúrgia i un llenguatge plàstic i escènic per a la seva propaganda i justificació, incloent cartells, videos, desfilades militars, escultures, mausoleus, etc.
11732. La guerra i les guerres de ficció i no-ficció han estat inspiradores de tots els camps de l'art i de la cultura popular i no popular, incloent les arts plàstiques, com el famós ''Guernika'' de Picasso, arts escèniques escèniques, musicals, al cinema, les sèries de televisió, els videojocs, els còmics i la literatura (Vegeu ''La guerra a la literatura catalana'').
11733. La '''gravetat''' és la força d'atracció mútua que experimenten dos objectes amb massa
11734. La gravetat és la més important respecte al funcionament de l'univers: les forces nuclears són de tan curt abast que tan sols es manifesten en el món àtom atòmic i Partícula subatòmica subatòmic; la força electromagnètica pot actuar a qualsevol distància, però es basa en l'existència de dos tipus de Càrrega elèctrica càrrega (la positiva i la negativa, que existeixen en igual quantitat), de manera que càrregues diferents s'atreuen i càrregues iguals es repel·leixen, o sigui, que el resultat a gran escala és neutre
11735. Sempre s'ha dit que la gravetat ens atrau cap al centre de la Terra; però si analitzem detingudament la forma en què un objecte massiu  deforma  l'espaitemps que l'envolta, arribarem a la conclusió que no és una força que ens atrau, sinó més aviat una força que ens empeny cap al centre d'un cos massiu, en aquest cas la Terra
11736. El 1687, Isaac Newton va publicar la seva obra ''Philosophiae Naturalis Principia Mathematica'' (''Principis matemàtics de la filosofia natural''), en què plantejava la hipòtesi que la '''gravitació''' havia de ser sotmesa a la llei de la inversa del quadrat
11737. Newton va derivar aquesta relació de l'afirmació del matemàtic Johannes Kepler que els planetes es mouen en Òrbita òrbites El·lipse el·líptiques
11738. La relació que Newton va descobrir s'assembla a això:
11739. La teoria de Newton va tenir l'èxit més important quan va ser utilitzada per a predir l'existència de Neptú (planeta) Neptú en base al moviment d'Urà (planeta) Urà, que no es podia explicar per l'acció dels altres planetes
11740. Irònicament, va ser una altra discrepància en l'òrbita d'un planeta el que va ajudar a assenyalar les falles de la teoria de Newton
11741. Encara que la teoria de Newton ha estat substituïda, els actuals càlculs gravitacionals no relativistes encara es fan utilitzant aquesta teoria, perquè és molt més simple per a treballar que la de la relativitat general i dóna resultats prou precisos per a la majoria de les aplicacions.
11742. El 1797, Henry Cavendish va confirmar la teoria de Newton demostrant experimentalment que la llei de la gravetat de Newton es complia per a qualsevol parell de cossos i va determinar el punt que quedava sense resoldre en la llei, la constant de proporcionalitat o la constant gravitacional
11743. Einstein va descobrir les Equacions de camp d'Einstein equacions de camp que porten el seu nom i relacionen la presència de la matèria i la curvatura de l'espaitemps
11744. Les equacions de camp d'Einstein tenen moltes solucions possibles, en funció de les condicions inicials que imposem, com les característiques del tensor energia-impuls o determinades restriccions a la mateixa solució, com certes simetries
11745. És el comportament de l'espaitemps al voltant d'un objecte massiu en rotació.
11746. Segons la teoria de Newton, quan a un cos se li aplica una força, a aquest cos se li dóna una acceleració
11747. Si suposem que un cos de massa (Massa#Massa gravitacional gravitacional) ''m sub 1 /sub '' entra en el camp gravitacional de ''m sub 2 /sub '' es veurà atret amb una força donada per:
11748. A continuació definim un vector, anomenat ''acceleració de la gravetat'':
11749. Considerant l'Massa#Equivalència de la massa inercial i massa gravitacional equivalència entre massa inercial i gravitacional, utilitzant la Lleis de Newton segona llei de la dinàmica, podem deduir que el vector  math \vec g /math  representa l'acceleració d'un cos sotmès a una força gravitatòria
11750. L'acceleració de la gravetat a la Terra, al nivell del mar és d'uns 9,80665 m/s², però varia segons l'altura a la qual ens trobem.
11751. A més, la gravetat encara té unes variacions més, la primera és que a causa de la forma ovalada que agafa la Terra per la deformació dels pols nord i sud, podem dir que la gravetat augmenta amb la latitud, i la segona és per la rotació terrestre: aquesta genera una acceleració centrífuga que agafa la seva potència màxima a l'equador i mínima als pols.
11752. Els valors de la gravetat a l'equador i als pols són respectivament:
11753. El descobriment i l'aplicació de la llei de la gravetat de Newton va permetre tenir informació detallada sobre els planetes del sistema solar, la massa del Sol, la distància a les estrelles, els quàsars i fins i tot la teoria de la matèria fosca
11754. La llista següent ens mostra la intensitat de la gravetat al Sol, en altres planetes, a Plutó i a la Lluna, agafant com a sistema de referència la gravetat que hi ha a la Terra (1 G = 9,8 m/s sup 2 /sup ): 
11755. En conjunt, Gran Bretanya té 229.335 km²
11756. El punt més elevat de l'illa és la muntanya escocesa Ben Nevis (1.343 m), i el riu més llarg, el Severn (336 km; en gal·lès, ''Hafren'') que neix a Ceredigion, a l'oest de Gal·les.
11757. El nom de Gran Bretanya deriva del nom llatí ''Britannia'', usat pels romans per a denominar la província que corresponia més o menys a l'Anglaterra actual
11758. Gran Bretanya és el nom àmpliament usat com sinònim de l'entitat política del Regne Unit, la qual cosa és incorrecta, ja que el Regne Unit també inclou Irlanda del Nord juntament amb les tres nacions que integren Gran Bretanya, a més d'altres illes, com les Illes Scilly, les Illes Hèbrides, les Illes Òrcades Òrcades, les Illes Shetland Shetland, l'Illa de Man i l'Illa de Wight
11759. Probablement es deu al fet que durant el segle XVIII el Regne Unit era conegut com la '''Regne de la Gran Bretanya Gran Bretanya'''.
11760. L'abreviatura '''GB''' és utilitzada al Regne Unit per identificar els vehicles -segons el Codi Internacional d'Identificació de Vehicles Estrangers- i també per l'equip olímpic britànic, circumstància que afegeix més confusió -si cal- als termes Gran Bretanya i Regne Unit.
11761. A la Guerra de Successió, hi destacaren com a generals el Claude Louis Hector de Villars Duc de Villars, el James Fitz-James Duc de Berwick, el John Churchill, 1r Duc de Marlborough Duc de Marlborough, i el príncep Eugeni de Savoia
11762. El 1700, Carles II d'Espanya Carles II de Castella i d'Aragó va morir reconeixent com a hereu universal Felip V d'Espanya Felip de Borbó, duc d'Anjou, nét de Lluís XIV de França, qui, d'aquesta manera, esdevingué Felip V de Corona de Castella Castella i IV d'Corona d'Aragó Aragó
11763. A causa de la seva constitució malaltissa i de les greus deficiències mentals i físiques que patí durant tota la seva vida, resultava del tot previsible que Carles II d'Espanya Carles II moriria sense descendència
11764. Basant-se en el seu parentiu amb Carles II, dues nissagues reclamaven l'herència hispànica: la Dinastia borbònica Casa de Borbó i la Dinastia dels Habsburg Casa d'Àustria.
11765. Com a fill de la princesa castellana Anna d'Espanya Anna d'Àustria, Lluís XIV era cosí germà de Carles II, per la qual cosa aspirava que la corona espanyola passés al seu fill Lluís de França (gran delfí) Lluís; ara bé, com que Lluís també era l'hereu del tron francès, això obria la possibilitat d'una unió dinàstica hispano-francesa que hauria fet trontollar l'equilibri de les potències europees; a més, tant Anna com 
11766. El candidat alternatiu a Lluís XIV i els seus descendents era l'emperador Leopold I del Sacre Imperi Romanogermànic Leopold I, també cosí germà de Carles II; a més, en el seu testament, Felip IV, pare de Carles II, havia concedit la successió hispànica a la Casa d'Àustria
11767. El 1668, només tres anys després de l'ascens al tron de Carles II, Leopold I, qui aleshores encara no tenia fills, havia acceptat la partició dels dominis hispànics entre Àustries i Borbons tot i que Felip IV, mort el 1665, li havia concedit tota l'herència
11768. El regnat de Carles II de Castella Carles II (1665-1700), el darrer monarca espanyol de la Casa d'Àustria, es veié caracteritzat per les guerres contínues que llançà la regne de França França absolutista de Lluís XIV contra les possessions europees de la monarquia espanyola
11769. Llavors Anglaterra i França, esgotades ambdues per les guerres i tractant d'evitar-ne una altra, decidiren fer tractats de repartiment trossejant la Monarquia d'Espanya
11770. El 1700, Anglaterra i França ratificaren el Tractat de Londres (1700) Tractat de Londres, pel qual l'arxiduc Carles d'Àustria heretava tots els dominis hispànics menys les possessions d'Itàlia, que passaven a França; aquest tractat va desplaure Leopold I, que, a més de no haver-hi pres part, estava interessat precisament en l'obtenció de les possessions italianes.
11771. El 9 de juliol de 1701 les tropes imperials de la Casa d'Àustria, comandades per Eugeni de Savoia, havien envaït el ducat de Milà, territori italià de la Monarquia d'Espanya, la qual cosa va provocar una intervenció francesa
11772. L'agressiva política de Lluís XIV i la prohibició a Anglaterra i als Països Baixos de comerciar amb els ports hispànics, que perjudicava seriosament els interessos comercials d'aquests dos països, feren que Guillem III, havent aconseguit el suport dels seus súbdits, signés amb les Províncies Unides el Tractat de la Haia (1701) Tractat de la Haia (7 de setembre de 1701) aliant-se amb la Casa d'Àustria
11773. A Europa, la guerra tingué els seus camps de batalla a la península Ibèrica i a la zona centro-occidental europea, principalment als Països Baixos, amb altres importants batalles a Alemanya i Itàlia
11774. El 1702, Eugeni de Savoia va lluitar a Itàlia, on el comandant francès era el François de Neufville de Villeroy duc de Villeroy, a qui Eugeni va derrotar i capturar a la Batalla de Cremona l'1 de febrer
11775. Mentrestant, Marlborough va dirigir una força combinada d'anglesos, holandesos i alemanys als Països Baixos, on va capturar moltes places importants, principalment Principat de Lieja Lieja
11776. Marlborough entrà a Bonn el 1703 i forçà l'elector de Colònia a marxar cap a l'exili; tanmateix, no va aconseguir prendre Anvers i els francesos venceren a Alemanya
11777. El 1704, el pla dels francesos era usar l'exèrcit de Villeroi als Països Baixos per aturar l'avenç de les tropes de Marlborough, mentre les forces franco-bavareses dirigides per Maximilià de Baviera i Ferdinand de Marsin, el substitut de Villars, marxaven cap a Viena
11778. Ignorant els desitjos dels holandesos, que s'estimaven més mantenir les seves tropes als Països Baixos, va dirigir les forces angleses i holandeses cap al sud d'Alemanya; mentrestant, Eugeni de Savoia va dirigir-se cap al nord des d'Itàlia amb l'exèrcit austríac per tal d'evitar l'atac de Viena pels franco-bavaresos
11779. Després de la Batalla de Blenheim, Marlborough marxà cap als Països Baixos i Eugeni de Savoia se'n tornà cap a Itàlia
11780. Després de l'expulsió dels francesos d'Alemanya, Itàlia i els Països Baixos, l'acció de la guerra passà a la península Ibèrica
11781. El 1707, la guerra de successió va unir-se breument a la Gran Guerra del Nord, que s'estava esdevenint simultàniament a l'Europa septentrional
11782. Per enfortir la seva reclamació al tron, després de la derrota a Almansa i la publicació per part de Felip II de Castella del Decret de Nova Planta i el naixement imminent de l'Lluís I d'Espanya infant Lluís,{{sfn León Sanz 2007 p=94}} l'Arxiduc Carles anuncià el 18 d'agost de 1707{{sfn León Sanz 2007 p=93}} i el trasllat a Barcelona de la seva futura esposa, el seu futur matrimoni amb Elisabet Cristina de Brunsvic-Wolfenbüttel, filla del duc Lluís Rodolf de Brunsvic-Wolfenbüttel i de la princesa Cristina Lluïsa d'Oettingen-Oettingen
11783. Se celebraren l'esposori de Carles i Elisabet Cristina el 23 d'abril de 1708 a Klosterneuburg{{sfn León Sanz 2007 p=93}} i la reina recorregué els estats italians, reforçant la seva adhesió a la causa austriacista,{{sfn León Sanz 2007 p=97}} arribant a Mataró el 25 de juliol,{{sfn León Sanz 2007 p=102}} poc després de la victòria aliada a la batalla d'Oudenaarde, i instal·lant-se al palau de Jaume de Baró.{{sfn León Sanz 2007 p=101}} L'1 d'agost de 1708 la parella es casà a l'església de Santa Maria del Mar de Barcelona.{{sfn León Sanz 2007 p=109}} Els reis s'instal·laren al Palau Reial Nou de Barcelona amb la cort.{{sfn Albertí 2006 (1964) p=55}}
11784. Després de les desfetes d'Oudenaarde i de Lilla, Lluís XIV es va veure forçat a negociar; per això, va enviar el Marquès de Torcy, el seu ministre d'afers estrangers, a entrevistar-se amb els aliats a La Haia
11785. El 1709, després de tres intents d'invasió de França, Marlborough i Eugeni de Savoia aconseguiren avançar cap a París; a la Batalla de Malplaquet, aquests dos generals aliats derrotaren les tropes del duc de Villars, però patiren moltes baixes en les seves tropes; després, els aliats prengueren Mons, però no pogueren explotar la victòria, amb la qual cosa la invasió de França quedà aturada.
11786. En secret i actuant al marge dels austríacs i dels holandesos, el secretari d'estat britànic Henry St John, 1r vescomte de Bolingbroke Henry St John va iniciar converses amb el marquès de Torcy
11787. La signatura del Tractat d'Utrecht (1713) va posar fi a la guerra de Gran Bretanya i els Països Baixos contra França; mentre que la guerra entre França i Àustria va continuar fins que, el 1714, van ratificar-se els tractats de Tractat de Rastatt Rastatt i Tractat de Baden Baden
11788. Quant a França, no es va dur a terme cap dels projectes austríacs concebuts des de mitjan segle XVII de fer retrocedir l'expansió francesa cap al Rin i els Països Baixos
11789. Als neerlandesos, se'ls va permetre conservar algunes places fortes als Països Baixos austríacs (Països Baixos espanyols espanyols fins al 1713), com també es quedaren amb una part de l'antic domini espanyol de Guelders.
11790. Després del Tractat d'Utrecht, els Pactes de Família entre les dues branques borbòniques -la de Madrid i la de París- van forjar una aliança entre Espanya i França que es va mantenir fins que l'esclat de la Revolució Francesa va dur a la Guerra Gran
11791. La fi de la Guerra dels Segadors havia significat una retallada del poder de les institucions, car, després de la rendició de Barcelona a les tropes de Joan Josep d'Àustria el 1652, la corona havia assumit el control de la Insaculació, és a dir, el procés mitjançant el qual s'elegien els consellers de les institucions
11792. El 27 de maig de 1704 un estol de 30 vaixells anglesos i 18 d'holandesos comandats per l'almirall Roorke i amb Jordi de Darmstadt al front, amb uns 1.200 soldats d'infanteria, es presentà davant de Desembarcament de Barcelona Barcelona amb la intenció de prendre-la per la força
11793. Mentrestant, els patricis i prohoms de la comarca d'Osona coneguts com  ''Els Vigatans'' , mantenien una forta oposició al virrei Fernàndez de Velasco, que havia substituït a Jordi de Hessen-Darmstat
11794. Malgrat aquell primer fracàs del 1704, el Dr
11795. Segons l'expressió de l'historiador Ferran Soldevila i Zubiburu Ferran Soldevila, el desig dels austriacistes catalans era  canviar la seva situació dins la monarquia regnes hispànics espanyola 
11796. La ciutat de València va obrir les portes a l'exèrcit maulet sense resistència
11797. Fins i tot va anar-hi més lluny i, amb la dubtosa legalitat del seu càrrec, va deixar de pagar tot impost a la corona
11798. Òbviament, les relacions amb les ''Potències marítimes'', aliades amb Carles III, es varen restablir, reprenent el tràfic de mercaderies com abans
11799. El domini dels maulets -pagesos revoltats- sobre l'austriacisme valencià fou tan clar que un significat borbònic como ho era el pare Josep Manuel Minyana va decidir donar el títol  De bello rústico valentino  (=Sobre la guerra rural valenciana) al llibre que, anys després, va escriure sobre la història de la guerra de successió al Regne de València
11800. Com que l'exèrcit pagès dels maulets no era capaç de resistir els atacs de les forces borbòniques, Basset va demanar ajuda al rei, és a dir, a Carles III de Castella i d'Aragó, el qual va enviar a València un contingent anglès dirigit per Charles Mordaunt Charles Mordaunt, Lord Peterborough, amb el qual també hi viatjà el comte de Cardona, encarregat pel rei de posar fi als excessos plebeus de Basset i els seus maulets; evidentment, l'abolició dels tributs de la corona privava Carles III dels seus ingressos del Regne de València
11801. Durant les celebracions populars per l'entrada de Carles III a Madrid (27 de juny de 1706), Peterborough va enviar en secret tropes a Xàtiva, amb l'ordre d'arrestar Basset i empresonar-lo en una fortalesa en mans angleses
11802. La flota de l'arxiduc, formada per 180 vaixells amb 9.000 soldats anglesos, holandesos i austríacs i 800 cavalls sota el comandament de Charles Mordaunt lord Peterborough, l'holandès Schrattenbach i Jordi de Darmstadt, arribà a Barcelona el 22 d'agost de 1705
11803. Entre 1705 i 1706, Carles III va celebrar unes Corts catalanes a Barcelona en les quals va concedir moltes de les reivindicacions dels regeneracionistes, entre elles el control de les insaculacions
11804. La Guerra de Successió Espanyola (1701–1713/1715) en el Regne de Mallorca va tenir un primer moment de domini borbònic (1701-1706) i una segona etapa d'identificació amb la posició del conjunt de regnes de la Corona d'Aragó, fins a la capitulació de la Ciutat de Mallorca davant l'exèrcit hispano-francès dirigit per François Bidal d'Asfeld.
11805. El 24 de setembre de 1706 l'esquadra anglo-holandesa dirigida per l'almirall Leake, formada per vint-i-vuit vaixells, s'instal·là a la badia de Ciutat i en demanà el lliurament
11806. A partir de setembre de 1714, després de l'heroica resistència de Barcelona al setge de l'exèrcit de les dues Corones, sols restava el Regne de Mallorca (amb Menorca ocupada pels britànics)
11807. L'estol filipista dirigit per François Bidal d'Asfeld desembarcà amb èxit el 15 de juny a Cala Llonga (Felanitx)
11808. El que estava en joc era la supervivència de Mallorca com un regne autònom, tal com havia estat els darrers cinc segles
11809. El 1704, 300 homes de la part borbònica, que pertanyien al Batalló de Mallorca, arribaren as castell de Sant Felip de Maó per reforçar la guarnició
11810. Entre 1705 i 1708 dominà a Menorca el partit borbònic
11811. La nit de 17 d'octubre a 18 d'octubre de 1706, el brigadier espanyol, Jerónimo Pérez de Nueros y Pueyo, abandonà Ciutadella i es fortificà dins el castell de Sant Felip, a prop de Maó, d'on era el castellà
11812. El 20 d'octubre de 1706 el líder del bàndol dels Habsburg a Menorca, el menorquí Joan Miquel Saura Morell proclamà des de Ciutadella que el seu rei era Carles III i fou proclamat nou governador i capità general de Menorca
11813. Caigut Saura, el nomenament de governador de Menorca recaigué en el coronell Diego Leonardo Dávila
11814. L'ofensiva borbònica contra el sud valencià s'inicià l'octubre de 1706, quan les forces de Luis Belluga y Moncada, que ja havien impedit la conquesta austriacista de la ciutat de Múrcia a la batalla de l'Hort de les Bombes, s'uniren a les del duc de Berwick, el comandant en cap borbònic, i feren caure Cartagena, Oriola (el dia 11 d'octubre 11) i Elx (el 21 d'octubre), però la presència de l'exèrcit aliat a Alacant no permetia als borbònics continuar cap al nord
11815. La segona part del Reial Decret de 29-VI-1707 establia com serien governats a partir d'aleshores ambdós territoris
11816. Aquesta disposició era explícitament presentada com una recompensa als seus súbdits castellans per haver-li estat fidels «''facilitant jo per aquest mitjà als castellans motius perquè acreditin de nou els efectes de la meva gratitud, dispensant en ells els majors premis, i gràcies tan merescudes de la seva experimentada i copel·lada fidelitat''», i interpretava que pels aragonesos i valencians també seria un avantatge
11817. L'agost de 1707 es formà la Reial Audiència de València (borbònica) Cancelleria de València tal com havia disposat el Reial Decret de 29-VI-1707, que després seria complementat per la Reial Cèdula de 7-X-1707, seguint l'estructura de les Chancillerias de Valladolid i Granada
11818. L'estiu de 1710, l'exèrcit austriacista, reorganitzat, reprèn les accions ofensives i venç als borbònics a la batalla d'Almenar i la Batalla de Monte de Torrero, recuperant l'Aragó, i Carles III tornà a entrar a Madrid el 21 de setembre de 1710, però la impossibilitat de mantenir-la els obligà a retirar-se'n, i llavors foren vençuts pels borbònics a la batalla de Brihuega i la Batalla de Villaviciosa de Tajuña; poc després, les tropes filipistes prengueren de nou l'Aragó.
11819. En el mateix moment d'entrar a València, poc després de la batalla d'Almansa, el duc de Berwick ja havia proclamat l'abolició dels furs de València, car, com a càstig per la seva rebel·lia, a partir d'aleshores els únics furs i privilegis que tindrien els valencians serien aquells que al rei li semblés bé concedir-los, amb la qual cosa es va suprimir de cop l'Regne de València estat valencià que Jaume el Conqueridor havia creat després de la Conquesta de València Conquesta
11820. El 7 de juliol de 1713, representants de Felip V convidaren la ciutat de Barcelona a rendir-se; dos dies després, la Junta de Braços va decidir resistir com a única manera d'intentar salvar el sistema institucional català
11821. La proclamació pública de guerra va tenir lloc a les sis del matí del 9 juliol 1713 i l'endemà es va publicar un ban per llevar efectius per l'Exèrcit de Catalunya (1713-1714) Exèrcit de Catalunya, sent les seves primeres unitats el Regiment de la Generalitat de Catalunya i el Regiment de la Ciutat de Barcelona
11822. Davant que anaven anticipant la consumació de la traïció anglesa es va convocar a Barcelona el 30 de juny de 1713 una Junta de Braços (Junta de Braços) per deliberar si Catalunya havia de sotmetre a Felip V o prosseguir la guerra en solitari.{{sfn Albertí 2006 (1964) p=125}} El 5 de juliol el Braç Reial va emetre el seu veredicte proposant que es continués la guerra i el 6 de juliol va fer el mateix el Braç militar.
11823. Entre el 9 d'agost i el 5 d'octubre del 1713 s'inicià l'Expedició del Braç Militar, encapçalada pel diputat militar Antoni de Berenguer i el general Rafael Nebot, els quals trencaren el setge de Barcelona i aconseguiren desembarcar a Arenys de Mar Arenys 300 genets i 300 fusellers amb l'objectiu de reorganitzar forces a l'interior del país; malgrat ser perseguits per 10.000 soldats borbònics organitzats en diferents columnes, i que arrasaven els pobles per on anaven passant, els expedicionaris acabaren reclutant uns 5.000 voluntaris, però els fou impossible organitzar una acció de socors a la ciutat
11824. Després de la signatura del Tractat de Rastatt, que posà fi a la guerra entre França i Àustria, Lluís XIV s'implicà en la lluita contra la resistència catalana, considerada ara com una pura i simple rebel·lió, la qual cosa permetia executar els resistents capturats, que no ja podien pretendre ser considerats presoners de guerra; a més, com a mesura intimidatòria, les tropes de les Dues Corones (Espanya i França) incendiaren pobles sencers tal com ho feren a Sallent; per altra banda, els objectius dels canons usats pel duc de Pòpuli contra Barcelona no eren pas les instal·lacions militars sinó la població civil, la qual hagué de refugiar-se a la platja de Sant Bertran, al peu de Montjuïc (Barcelona) Montjuïc, i a l'Arenal, a l'actual La Barceloneta Barceloneta; llavors, el duc de Pòpuli arribà a demanar a l'almirall Jean Baptiste du Casse, que comandava l'estol del bloqueig marítim a la ciutat, que des del mar es bombardegessin aquelles platges per tal d'obligar la població a entrar de nou a la ciutat
11825. Aquest clima de terror, però, va dur molta gent a sumar-se a la resistència, dirigida per Bac de Roda, cap de voluntaris, Antoni Desvalls, marquès de Poal, membre del Braç Militar, i el general Josep Moragues, governador de Castellciutat
11826. El gener del 1714 el Consell de Cent de la ciutat de Barcelona, únic organisme nacional de poder existent en aquell moment, encarregà a Antoni Desvalls i de Vergós, Marquès del Poal, l'organització de l'exèrcit català de l'interior, que tenia la doble missió d'aplegar els combatents de l'interior de Catalunya (sometents locals, grups de miquelets en diferents graus d'organització a l'ordre d'austriacistes com Ermengol Amill o Joan Vilar i Ferrer, entre d'altres) i d'augmentar-ne els efectius per tal d'allargar la guerra i d'atacar pel darrere els assetjadors de Barcelona
11827. El 30 de novembre de 1713, Rafael Casanova fou nomenat Conseller en Cap del Consell de Cent Barcelona, màxima autoritat de la ciutat
11828. El 6 de juliol de 1714, el duc de Berwick substituí el Restayno Cantelmo Stuart duc de Pòpuli com a comandant en cap de les forces que assetjaven Barcelona; amb el duc de Berwick venia també un fort contingent francès enviat per Lluís XIV en ajuda de Felip V, en el qual hi havia soldats i comandaments que s'havien distingit durant la guerra en la lluita contra els aliats
11829. La carta de Felip V enviada a Berwick indica fins a quin punt interessava al monarca borbó la conquesta de la ciutat comtal:
11830. Tot i que Lluís XIV era més partidari de la prudència, Felip V estava disposat convertir Catalunya en un cementiri
11831. Finalment, Berwick decidí assaltar la ciutat el dia 12 d'agost, després d'haver patit unes 2.200 baixes en les feines d'ampliació, consolidació i excavació de les trinxeres; xifra espectacularment alta tenint en compte l'estat penós de les defenses i la fase en què es trobava el setge
11832. Tot i que la Junta de Braços havia mobilitzat a tots els homes majors de 14 anys, la Batalla del Baluard de Santa Clara produí importants baixes entre les tropes catalanes
11833. Arran d'aquesta decisió de la Junta de Braços, Villarroel dimití com a Tinent General de Barcelona tot i que durant l'assalt final de l'onze de setembre tornarà a agafar les regnes de la defensa de la ciutat.
11834. L'Diada Nacional de Catalunya 11 de setembre de 1714 començà l'assalt general de les tropes borbòniques cap a dos quarts de cinc de la matinada
11835. Les tropes borbòniques penetraren la ciutat per diferents punts, però bàsicament utilitzaren l'anomenada  bretxa reial  entre el Baluard de Santa Clara i el del Portal Nou a l'est de la ciutat
11836. Havent caigut en combat lluitant heroicament contra les tropes invasores castellanes i franceses tant el principal cabdill polític com el militar, es tornaren a reuniren els Comuns i resolgueren fer una nova convocatòria als civils promulgant el següent pregó: 
11837. Després de l'entrada de les tropes borbòniques a Barcelona, deixaren d'existir les institucions catalanes, i les forces d'ocupació constituïren una Junta Superior de Gobierno del Principado de Cataluña, la qual assumí el control del país.
11838. El règim de terror i la repressió brutal que, després de la signatura del Tractat d'Utrecht, els borbònics havien començat a aplicar als territoris que dominaven es mantingué, pel cap baix, durant uns dos anys més, fins que, el 1716, Felip V va promulgar el Decret de Nova Planta, que definia les noves institucions de Catalunya.
11839. Una de les mostres del caràcter repressiu del nou règim fou la construcció a Barcelona de la Fortalesa de la Ciutadella, operació per a la qual calgué destruir una gran part del barri de la Ribera, un dels més cèntrics i poblats de la ciutat
11840. El http://mdc.cbuc.cat/cdm/search/collection/guerrasucce Fons de la Guerra de Successió forma part del repositori digital cooperatiu http://www.cbuc.cat/mdc Memòria Digital de Catalunya del http://www.cbuc.cat/ Consorci de Biblioteques de Biblioteques Universitàries de Catalunya (CBUC) des del qual es poden consultar, en accés obert, col·leccions digitalitzades de revistes catalanes antigues, fotografies, mapes, cartells, ex-libris, fullets, etc
11841. La col·lecció està formada per 421 documents publicats o escrits entre els anys 1680 i 1750
11842. El municipi dels Garidells és situat a l'esquerra del riu Francolí Francolí
11843. En les terres d'al·luvió que voregen el Francolí hi ha una estreta franja de regadiu en la qual es conreen avellaners, cereals i fruiters
11844. El municipi es comunica amb Valls i Tarragona per la carretera de Tarragona a Lleida, la qual parteix el terme en dues meitats quasi idèntiques i passa propera al nucli urbà
11845. En la contribució determinada l'any 1358 per la cort de Girona i Barcelona, el lloc dels Garidells apareix amb 14 focs, mentre en el fogatjament de 1553 en registra 15
11846. La carta de poblament de l'indret fou donada per Guillem de Claramunt (?-1230) als seus germans Arnau i Berenguer l'any 1174
11847. El nucli urbà del poble dels Garidells és sobre un tossal de 132 metres d'altitud i a l'esquerra de la riera dels Garidells
11848. Al límit amb la comarca del Berguedà, de la qual la separa l'Riu Arija Arija i els seus afluents el torrent del Coll de la Bona i el rec del Roquerol, comprèn el sector de capçalera del riu El Merdàs Merdàs, territori molt accidentat, format per diverses valls entre altres serralades i escasses planures.
11849. El vessant nord de la vall del Merdàs és format per la ''serra de Mogrony'', seguit de serres subpirinenques, que culminen al ''pla de Pujalts'' o ''Costa Pubilla'' (2.046 m
11850. Entre aquests pics més rellevants i altres de secundaris hi ha una sèrie de colls i passos, travessats tradicionalment per camins ramaders i de muntanya, on es desenvoluparen de molt antic nuclis de poblament i fortaleses: al ''coll de Merolla'' hi havia una antiga fortalesa, que al segle XIV era propietat dels Fresc, mercaders de Berga, amb una capella dedicada a Sant Sadurní, abandonada i execrada el 1388, per tal com amenaçava ruïna; a la collada del ''pla de l'Espluga'' hi havia un famós castell, que coronava la vall de Mataplana; als ''plans de la Pera'', amb les coromines (o condominis) dels masos de Maians, els dos masos Viles; al  puig de les Eres hi havia el notable avenc o ''El forat de Sant Ou''; el ''pla de Monegals'' és  seu d'un antic mas on la tradició vol veure els orígens de la comunitat de Ripoll; el ''coll de la Pardinella'', sobre una antiga '''domus''' centre d'una batllia del monestir de Sant Joan de les Abadesses des del 1136, etc
11851. És un municipi eminentment rural i menestral, però compta també amb algunes petites indústries.
11852. El '''poble''' de Gombrèn, a la vall del riu Merdàs o canal de Gombrèn, entre els massissos de Mongrony i de Puigbò, dóna nom i centra el municipi
11853. La part vella del nucli conserva encara l'aspecte de vila fortificada, amb vells murs i un portal d'entrada, amb cases antigues i bonics racons, que recorden l'època que era una població menestral, dedicada sobretot a la parairia i a la fabricació de flassades (aquesta indústria tradicional va desaparèixer el 1930)
11854. Gombrèn va dependre eclesiàsticament de la parròquia de Sant Pere de Montgrony fins a mitjan segle XVIII, que la parroquialitat es traslladà pràcticament a l'antiga capella de '''Santa Magdalena''', reedificada per l'arquitecte Josep Moretó a partir de 1724 (existia ja el 1400); és un edifici de tipus neoclàssic, que des del segle XIX s'intitula de Sant Pere, en record e la primitiva parroquialitat de Mogrony.
11855. L'antiga parròquia de '''Sant Pere de Montgrony''' tenia el seu centre en l'església homònima, que es trobava a 1.408 m
11856. El nom de '''Mongrony''', que apareix en els documents de molt diverses formes (''Mogoronio'' i ''Mogronio'' el 887, ''Mucronio'' el 899, ''Mocroneo'' el 920, ''Mochoronio'' el 928, etc), però mai amb el prefix ''mons'' o ''monte'', ha estat, tanmateix, transformat per la dicció popular en ''Montgrony''
11857. El '''forat de Sant Ou''' (''Ou'' é la forma popular del nom culte ''Eudald'') é un avenc de 74 m de profunditat amb una sala final de 13 m de longitud i 3.5 m
11858. Hi va néixer Francesc Coll i Guitart (1812-1875), sacerdot i fundador de la Congregació de les Dominiques de l'Anunciació, beatificat en 1979 i canonitzat el 2009.
11859. En la geografia humana s'estudia:
11860. El qüestionament dels mètodes tradicionals de la geografia humana han portar al sorgiment de nous camps d'estudi, com ara la geografia feminista i la nova geografia cultural.
11861. La '''geografia de la població''', i l'intent d'estudiar-la científicament, és molt recent
11862. No hem d'oblidar que la possibilitat d'estudiar la població neix amb l'estadística i la creació de cens regulars i universals
11863. L'home és una espècie que ha aconseguit sobreviure en les condicions naturals més adverses
11864. L''''estudi de la població antiga''' es fa per mitjà de Fonts per a l'estudi de la població fonts indirectes: sèries, delmes, recomptes de focs o una suposada '''densitat demogràfica òptima''', per a poder viure en un territori, quan les poblacions estudiades són molt antigues
11865. De totes maneres podem enumerar algunes '''característiques que defineixen els espais rurals''': la baixa densitat de població; la presència d'activitats industrials nocives, que ocupen molt espai, o que perden molt pes en el procés d'elaboració; les activitats extractives: mineria, pedreres i silvicultura; i les instal·lacions d'oci de grans dimensions: estacions d'esquí, camps de golf i, sobretot, la presència ineludible d'activitats agropecuàries, que és el més característic del món rural
11866. Pel seu caràcter, i la seva dedicació a l'agricultura, els espais rurals sofreixen una sèrie de '''condicionants ecològics'''; ja que no tots els climes, ni tots els sòls són aptes per a qualsevol tipus, ni tècnica, de conreu
11867. L''''agricultura actual''' ha tractat de superar els condicionaments climàtics conreant les espècies Conreu d'hivernacle sota plàstic: en hivernacle
11868. El conreu d'una determinada espècie durant anys en un mateix lloc acaba per '''esgotar els minerals''' dels quals s'alimenta la planta
11869. Les tècniques de regadiu han canviat molt.
11870. En moltes ocasions, és l'estructura de la propietat de la terra i l'estructura agrària, el que defineix els paisatges rurals
11871. Però una cosa és la grandària de la propietat i una altra el de les Explotació Agrària explotacions
11872. Al mateix temps, els condicionaments tècnics han suposat un augment progressiu de la productivitat de la terra, amb el que la grandària de l'explotació s'ha relativitzat
11873. Finalment, en general podrem distingir dos '''grans conjunts de paisatges agraris''', els '''camps tancats''' i els '''camps oberts''', que es troben en distintes parts del món, per distints motius
11874. En el món rural distingim dos tipus de poblament: el concentrat i el dispers
11875. La geografia econòmica contribueix a la comprensió d'una àmplia gamma de problemes contemporanis
11876. Els geògrafs s'interessen no només per on estan les coses sinó per què estan situades on es troben, i la naturalesa dels processos que afecten a tal ubicació
11877. El model simplificat de l'economia espacial consisteix en un conjunt de consumidors i un conjunt d'establiments de producció dintre d'algun espai definit
11878. Teòricament, en una economia de lliure mercat, la demanda i l'oferta es reflecteixen en els preus
11879. No devem confondre el Valor (economia) valor amb el preu
11880. Totes les persones som consumidors
11881. En realitat, l'espai econòmic és tot menys homogeni, i no tots els consumidors pensen i es comporten de la mateixa manera, i canvien en el temps el que complica molt l'anàlisi geogràfica dels fenòmens econòmics
11882. Es pot distingir les divisions de:
11883. La '''geomorfologia''' és la ciència geogràfica que té per objecte la descripció i l'explicació del Relleu (geografia) relleu terrestre, continental i submarí
11884. El relleu de la Terra pot reduir-se a una sèrie d'unitats topogràfiques anomenades vessants
11885. El relleu de la Terra és un fenomen complex que procedeix d'incessants interaccions dels diferents components de l'espai geogràfic, és a dir de la litosfera, de l'Atmosfera terrestre atmosfera, de la hidrosfera i de la biosfera
11886. A la geomorfologia es poden diferenciar tres àmbits d'estudi: 
11887. La '''geomorfologia dels litorals''', mereix una atenció especial, per les peculiaritats de l'erosió litoral, i les formes litorals i tipus de costa que observem, així com l'evolució dels litorals.
11888. La indústria va ser el sector motor de l'economia des del segle XIX i fins a la Segona Guerra Mundial
11889. Cap a finals del segle XVIII, i durant el segle XIX, el procés de transformació dels recursos de la natura sofreix un canvi radical, que es coneix com revolució industrial
11890. Gràcies a la revolució industrial les '''regions es poden especialitzar''', sobretot a causa de la creació de mitjans de transport eficaços, un mercat nacional i un altre Mercat Internacional internacional, el més lliure possible de traves aranzelàries i burocràtiques
11891. El capital d'inversió, a Europa, procedeix de l'acumulació de riquesa a l'agricultura
11892. En principi els productes industrials faran augmentar la productivitat de la terra, amb el que es podrà alliberar força de treball per a la indústria i es podran obtenir productes agrícoles excedentaris per alimentar a una creixent població urbana, que no viu del camp
11893. En els '''països del Tercer Món''', i en alguns països d'industrialització tardana, el capital ho proporciona la inversió estrangera, que munta les infraestructures necessàries per distreure la riquesa i les plusvàlues plusvàlua que genera la força de treball; sense alliberar-se de les tasques agrícoles a la mà d'obra necessària, sinó només a la imprescindible
11894. Se suposa que aquesta sèrie fictícia es porta produint des de principis del segle XX, primer per al cinema i posteriorment per a la televisió
11895. Aquest sistema operatiu va créixer gràcies al treball col·laboratiu de programadors de tot el món, els quals se sumaren a la crida per a desenvolupadors que en Linus Torvalds va realitzar quan va fer pública la primera versió del nucli del sistema operatiu.
11896. Stallman insisteix que el nom correcte per aquest tipus de sistema operatiu és ''GNU/Linux'', ja que les utilitats GNU són essencials pel seu funcionament
11897. Actualment existeixen nombroses Distribució de programari distribucions de programari del sistema operatiu Linux o GNU/Linux, algunes de les quals gestionades per empreses privades (SuSE, Mandriva Linux Mandriva, RedHat, Ubuntu) i d'altres per comunitats d'usuaris i programadors (Debian, Knoppix, Gentoo, Mepis) i fins i tot governs (LliureX, Linkat) o Instituts d'Ensenyament Secundari (BIADIX)
11898. Una de les parts que fa més eficients els sistemes Linux és la potència que trobem utilitzant l'Intèrpret d'ordres en Linux intèrpret d'ordres, ja que per fer qualsevol cosa sovint es pot fer molt més ràpidament amb una simple línia d'ordres que  gràficament
11899. El Nucli del sistema operatiu nucli de Linux, com el de la majoria de sistemes operatius que se subministra habitualment amb les distribucions per a PC d'escriptori, no proporciona un sistema operatiu en temps real
11900. Un '''Goliat''' és un instrument musical de percussió membranòfon, consistent en un tambor cilíndric que forma part de la bateria (instrument musical) bateria i va muntat sobre uns peus propis, generalment a la dreta del percussionista (a l'esquerra per als esquerrans)
11901. Va ser professor de fuga i contrapunt al Conservatori de París
11902. D'entre l'activitat professional de Noël Gallon, cal destacar la direcció del  Concurs de Música i Declamació  de la ''Fundació Léopold Bellan'' de París, càrrec que va exercir des de 1936 fins a l'any de la seva mort.
11903. Va publicar obres didàctiques com un  Tractat de contrapunt  en col·laboració amb Marcel Bitsh, que per la seva importància, és un dels manuals, especialment recomanats, als estudiants del Conservatori de Música de Québec
11904. Va compondre en col·laboració amb el seu germà la música per a ballet  Hansli le Bossu  (1914).
11905. Molts dels seus alumnes van ser posteriorment notables músics com: Tony Aubin, els germans René i Henri Challan, Jeanne Demessieux, Maurice Duruflé, Henri Dutilleux, Olivier Messiaen, Jean Rivier, Pierre Sacan i l'uruguaià Carlos Estrada.
11906. La guerra es va iniciar amb un alçament militar el 17 de juliol de 1936 a la guarnició de Melilla, que l'endemà es va estendre pertot arreu de l'Estat
11907. La rereguarda republicana havia viscut situacions difícils que van afeblir la seva capacitat a causa de les divisions entre els diferents partits polítics i forces sindicals que en molts llocs van fer simultani l'esforç de guerra amb l'intent d'organitzar una Revolució social espanyola de 1936 revolució social
11908. L'Espanya del segle XX va heretar greus desequilibris socials, regionals i ideològics, a més d'una configuració històrica pròpia que la diferenciava de l'evolució de la resta dels Estats europeus en diversos aspectes, com el triomf dels valors democràtics, la separació entre l'Església i l'Estat i la participació dels militars en els afers polítics
11909. La Restauració borbònica, de 1874 al 1923 va permetre que les classes dominants establissin un consens per mantenir els seus privilegis
11910. L'hàbit, l'expectació i l'anhel espontani impulsa als militars espanyols de l'edat contemporània a intervenir políticament: 52 intents de cop d'estat militar o ''pronunciamientos'' evidencien la permanent intervenció dels militars en els afers polítics
11911. Les Eleccions municipals espanyoles de 1931 eleccions municipals del 12 d'abril de 1931 celebrades a Espanya estaven plantejades, de facto, com un plebiscit de la monarquia d'Alfons XIII
11912. El 14 d'abril de 1931, acompanyada d'un esclat d'alegria popular, es va proclamar la Segona República espanyola i el rei s'exilià a França primerament i després a Roma, on rebé el suport de la família reial italiana i se separà de la seva muller, que s'instal·là a la localitat suïssa de Lausana.
11913. Si existeix un imaginari d'una intervenció militar ràpida i efectiva, també existeix un imaginari de la revolució que va arrencar amb la crema de convents, els primers ja l'any 1835
11914. El PSOE es va negar a participar en el nou govern, i mentre el seu líder Francisco Largo Caballero, aclamat com el ''Lenin espanyol'', excitava les multituds a la transformació revolucionària de la societat, els socialistes moderats, com Indalecio Prieto ho condemnaven
11915. El 12 de juliol de 1936, José Castillo, membre del Partit Socialista i oficial de la Guàrdia d'Assalt va ser assassinat a prop de Madrid
11916. El ''Movimiento'' parteix de Marroc el dia 17 de juliol de 1936
11917. Entre els dies 17 i 20 de juliol de 1936 es va produir la insurrecció militar (la fase de ''pronunciamiento'') que va iniciar la guerra civil més cruenta de la història contemporània d'Espanya
11918. El dia 19 de juliol, Franco va volar al Marroc per prendre el control l'Exèrcit colonial d'Àfrica
11919. El balanç territorial dels primers dies no podia ser considerat positiu per ningú: l'Estat havia quedat dividit en dues meitats
11920. El fracàs del cop d'estat militar a moltes ciutats espanyoles va comportar transformacions importants en el poder polític, ja que aquest va anar a raure al moviment popular —especialment del moviment anarco-sindicalista— que havia contribuït, amb les forces públiques lleials a la República, a la derrota dels rebels.
11921. L'ensulsiada política que van patir les institucions republicanes —el govern republicà i la Generalitat de Catalunya— va significar la pràctica desaparició de l'exèrcit, que va ser definitiva quan el govern de la República va donar l'ordre de llicenciament dels soldats
11922. Pel que fa al colpista general Goded, el seu hidroavió havia aterrat al moll i a les 13:00 havia aconseguit arribar a Capitania on el general lleial Llano de la Encomienda, rodejat de sediciosos que no s'atrevien a detenir-lo, feia trucades a tort i a dret ordenant a les tropes de mantenir-se quietes
11923. Un cop derrotats els militars revoltats, la ciutat restà en un estat manifest d'eufòria revolucionària
11924. A la resta de Catalunya l'exèrcit es va revoltar a Mataró, Girona, Figueres (Alt Empordà) Figueres i Lleida, però renunciaren de seguida a la insurrecció quan el cop va fracassar a Barcelona
11925. A més a més de suposar el fracàs de la revolta militar, la jornada del 19 de juliol va tenir una gran transcendència per a la història posterior, ja que el poder polític va anar a raure al carrer, a les mans del moviment popular, especialment dels anarquistes, que havien contribuït decisivament a la derrota de l'exèrcit
11926. Les armes i la determinació a l'hora d'enfrontar-se als militars insurrectes feren de la CNT-FAI l'autèntica força del poder en la Barcelona de l'endemà del cop d'Estat
11927. Paral·lelament a l'eclosió de personalitats dins l'anarcosindicalisme que eren partidaris de col·laborar amb les autoritats republicanes en la victòria sobre els militars revoltats i la necessitat del manteniment de l'ordre i la legalitat (Joan Peiró, Joan García Oliver, Diego Abad de Santillán), van aparèixer altres dirigents -majoritàriament de la FAI- que proclamaren la revolució i promogueren les Patrulles de Control del Comitè Central de Milícies Antifeixistes de Catalunya o d'incontrolats, que sembraren el terror per tot el país (Manuel Escorza del Val o Dionís Eroles i Batlló).
11928. El procés revolucionari que va esclatar a la zona republicana va fragmentar el poder polític
11929. Els dirigents van acceptar a condició que l'esmentat Comitè fos l'òrgan superior de Catalunya en els àmbits de política, economia i exèrcit
11930. El clima de terror que durant aquests mesos es va apoderar de bona part de la població es va complementar amb la destrucció d'un gran nombre d'esglésies i d'altres estructures religioses, així com de moltes obres d'art i d'imatgeria religiosa que van ser cremades o destruïdes gairebé impunement pels escamots, els quals adoptaven sovint la tàctica d'anar a assassinar o destruir les esglésies de pobles veïns, però no del propi.
11931. Diversos historiadors consideren que aquesta sagnant repressió a la rereguarda republicana durant els primers mesos de guerra fou un element que contribuí especialment a  espantar  les democràcies occidentals i al fet que no decidissin ajudar obertament el règim republicà legítim.
11932. La Legió Còndor, a les ordres del comandament franquista amb autonomia tècnica i tàctica, estava formada per 80 a 150 aparells, segons els moments i 4.000 homes al seu servei, assegurant la formació de milers d'aviadors
11933. El govern republicà disposa de les reserves d'or del Banc d'Espanya per pagar importacions de béns essencials i armament
11934. El ''Movimiento'', al principi de la guerra, només domina àmplies regions cerealistes i ramaderes i algunes zones mineres, però la Batalla de Bilbao conquesta de Bilbao i de la cornisa Cantàbrica li van proporcionar una indústria siderúrgica fonamental, a més de trobar grans facilitats en els fons econòmics internacionals: la Companyia Vacuum Oil Company Tànger, per exemple, es va negar a vendre als vaixells republicans, mentre la companyia americana Texas Oil Company va proveir benzina a crèdit a les tropes del general Franco fins a la fi de la guerra
11935. Els efectius militars disponibles a l'inici de la guerra civil van ser molt igualats: a la zona republicana els efectius eren 46.188, zona nacional 44.026; unitats de la Guàrdia Civil: zona republicana 108, zona nacional 109; regiments de carabiners: zona republicana 54, zona nacional 55
11936. Els combatents voluntaris internacionals van incorporar-se a les milícies durant els mesos de juliol i agost de 1936
11937. Al voltant de 50.000 brigadistes, no més de 20.000 al mateix temps, van lluitar a la Guerra Civil
11938. En principi, les democràcies europees, amb el Regne Unit al capdavant, es proclamaren neutrals; a la pràctica els seus diplomàtics a Espanya donaren suport al bàndol nacional, ja que, al seu entendre, el bàndol republicà era controlat per comunistes, anarquistes i socialistes revolucionaris
11939. El 25 de juliol, membres del partit Nazi de Tetuan, emissaris del general Franco, s'entrevisten amb Hitler, qui posa en marxa immediatament un pont aeri per a les tropes del Marroc i promet ajuda ràpida
11940. A causa de l'embargament d'armes angleses i franceses, el govern de la República només pogué adquirir armes a la Unió Soviètica
11941. Milers de voluntaris internacionals van participar en la guerra, la majoria d'ells en el costat republicà i integrats a les Brigades Internacionals organitzades pel III Internacional Komintern
11942. La fase inicial de la guerra es va caracteritzar en els dos bàndols en els esforços per definir la zona controlada per cadascú
11943. Qualsevol esperança d'un final ràpid de la guerra es va perdre el 21 de juliol, quan el bàndol ''nacional'' va capturar la principal base naval espanyola a Ferrol, que facilitava l'ajut dels estats feixistes europeus al general Franco
11944. En canvi, els èxits del Front Popular van ser menors i l'avanç de les milícies anarquistes cap a les capitals aragoneses va ser detingut ben aviat
11945. El mes d'octubre, el general Franco inicia l'batalla de Madrid assalt a Madrid des de Toledo, a 70 km
11946. A principis de 1937 el general Franco podia disposar de mig milió d'homes, potser el doble dels que podien disposar els republicans.{{sfn Vilar 1986 p=77}}
11947. La renúncia momentània a la conquesta de Madrid va significar que els generals rebels viressin cap al nord
11948. Després vingué Santander que va resultar un passeig militar amb el suport de les mòbils tropes italianes que, pràcticament, no van trobar resistència organitzada
11949. Mentrestant, el general Emilio Mola Mola, el segon en el comandament després d'en Franco, moria el 3 de juny en un suposat accident d'aviació; el 28 d'agost, el Vaticà reconeixia Franco (possiblement sota pressió de Benito Mussolini Mussolini), i a les acaballes de novembre, amb els ''nacionals'' que s'acostaven a València, el govern es va tornar a desplaçar, ara a Barcelona.
11950. File:T-26.JPG Tanc del Front Popular (Espanya) Front Popular T-26.
11951. Internacionalment, l'apaivagament francobritànic davant Adolf Hitler Hitler, amb l'acord de Munic que concedia Txecoslovàquia als nazis, de retruc destruïa els darrers vestigis d'esperança d'una aliança antifeixista amb les grans potències
11952. La República només disposava ja de la zona central i veia com els problemes polítics s'agreujaven
11953. La situació interna de cada bàndol va ser molt diferent
11954. En el bàndol republicà, inicialment, les forces militars van estar formades per milícies confederals i anarquista anarquistes, d'eficàcia militar escassa
11955. En el bàndol franquista la constitució de l'Exèrcit Nacional va trobar poques dificultats perquè els generals exercien el comandament polític suprem
11956. La Guerra Civil espanyola va comportar també la voluntat d'exterminar l'enemic
11957. Una de les conseqüències de la repressió va ser l'adopció per l'Església catòlica d'una postura netament favorable als nacionals car a la zona republicana va desaparèixer el culte religiós i els incendis als temples van esdevenir un fet quotidià
11958. El finançament de la guerra, en el cas de la República, es va fer liquidant les reserves d'or i, en cas franquista, mercès a préstecs, però també cal tenir en compte la diferència entre les respectives produccions i situacions alimentàries
11959. A finals de 1937 la collita de blat disponible a la zona republicana s'havia reduït en un 40% de la xifra normal i la cabanya ramadera va passar a ser d'un terç o bé la meitat
11960. A la zona republicana, les divergències entre els membres del Front Popular (Espanya) Front Popular van estar marcats per la Revolució social espanyola de 1936 revolució social i la normalització de l'exèrcit
11961. El mes de setembre de 1936, quan la situació militar era difícil, Manuel Azaña Díaz Azaña va anomenar cap de Govern al socialista Francisco Largo Caballero
11962. Va ser succeït pel catedràtic en medecina Juan Negrín, socialista del grup d'Indalecio Prieto
11963. A l'altra zona, malgrat les divergències, es va assolir de manera ràpida la unitat efectiva sense vessament de sang
11964. Espanya va esdevenir una causa cèlebre per a la intel·lectualitat del món occidental i molts artistes i escriptors prominents es posaren al costat de la República
11965. Els intel·lectuals espanyols de la generació del 98 es van sentir incòmodes amb els dos bàndols
11966. La guerra va precipitar la desintegració de l'estat de dret per culpa de l'aixecament militar, la radicalitat incontrolada dels CNT cenetistes, les venjances per motius religiosos i polítics, la pèrdua del patrimoni religiós a causa de la crema i destruccions diverses i la gana de la població per l'esforç de mantenir una guerra i els estralls dels bombardejos, agreujada per la presència de milers de refugiats espanyols procedents de la resta de l'Estat.
11967. A l'interior, les autoritats franquistes van cercar suports, complicitats i col·laboracions
11968. La llei de Responsabilitats Polítiques del 9 de febrer de 1939 i la de «Confiscación de Bienes Marxistas» del 23 de setembre del mateix any, van concretar que les propietats immobles, mobles i els recursos econòmics dels partits, sindicats, associacions, entitats, publicacions, emissores de ràdio serien espoliades, passant una part al patrimoni de diferents organismes del nou Estat i la resta seria subhastada
11969. A l'hora de fer recompte general de morts a la guerra civil a Catalunya cal comptar un mínim de 38.500 soldats republicans i 2.900 franquistes
11970. Representa el fonema oclusiu velar sonor /g/ davant les lletra lletres ''a'' (''gas''), ''o'' (''gos''), ''u'' (''agut'', ''l'' (''gla'') i ''erra'' (''gra'')
11971. Representa la fricativa postalveolar sonora de l'alfabet fonètic internacional davant les lletres ''e'' (''gerro'') i ''i'' (''ginesta'')
11972. El Director General, nomenat el 4 d'octubre de 2013 pel Patronat de la Fundació del Gran Teatre del Liceu i el Consorci, és Roger Guasch, en substitució de Joan Francesc Marco
11973. El teatre és a la Rambla, al centre de la ciutat
11974. A l'edifici es mantenen algunes parts provinents dels anteriors:
11975. La sala de l'auditori fou reedificada després de l'incendi, reproduint fidelment l'aspecte de la sala de 1861 (o més aviat, de la de 1909, quan la sala havia estat redecorada), amb algunes millores
11976. Les despeses de la construcció original van ser cobertes per la venda de llotges i seients: al llarg dels anys, els propietaris van decorar les avantllotges (les saletes d'entrada a les llotges) de maneres molt diferents, i, sovint, amb la col·laboració de grans artistes i artesans, conformant un conjunt de gran interès històric i artístic
11977. El Liceu era un lloc de trobada de la burgesia benestant de Barcelona; els pisos superiors, el quart i el cinquè, on hi havia les entrades més barates, s'anomenava galliner i era on anaven els aficionats sense recursos, habitualment més entesos i crítics amb els espectacles
11978. El prosceni reprodueix l'antic, redecorat el 1909
11979. L'ornamentació de la sala reprodueix fidelment la de 1909: sumptuosa, amb relleus de guix i estuc daurats i policromats, com era costum als teatres del segle XIX
11980. En la reconstrucció de 1999 es van introduir algunes novetats
11981. També s'hi afegiren cabines de control i projecció en alguns pisos i un  terra tècnic  sobre el sostre, amb equipament de tecnologia avançada per a enregistrar les representacions i càmeres dirigides per ordinador
11982. Sota la sala, en el soterrani, es van construir una nova sala, l'anomenat Foyer, de superfície idèntica a la de la platea, on s'hi va ubicar un bar però que, quan aquest tanca, queda disponible per a fer-hi espectacles de format petit: recitals, concerts, òpera de cambra, conferències i activitats diverses.
11983. La decoració del teatre inclou referències escrites (inscripcions, etc.) i iconogràfiques (pintures, relleus, medallons, etc.) al teatre i la música, que són un reflex del gust del moment que es va fer.
11984. En aquests tres finestrals, sota les inscripcions, hi ha sis medallons amb bustos de músics: al del centre, Ludwig van Beethoven Beethoven i Daniel Auber Auber; al de l'esquerra, Gaetano Donizetti Donizetti i Jacques Meyerbeer Meyerbeer, i al de la dreta, Gioacchino Rossini Rossini i Wolfgang Amadeus Mozart Mozart.
11985. El Saló dels Miralls, també sobrevivent de 1847, està decorat amb medallons i frases relatius a l'art i el teatre
11986. Al sostre, el plafó a l'oli de Josep Mirabent representa el Parnàs, amb Apol·lo, déu de les arts i la font que nodreix les nou muses, que són als seus peus, amb atributs de les arts
11987. El sostre de la sala d'espectacles, entre 1861 i 1994 estigué decorada amb vuit olis circulars amb representacions de diverses obres que formaven al·legories de diferents gèneres teatrals i musicals
11988. En la reforma de 1881, per Pere Falqués, el sostre rebé un nou disseny, obra de Marià Carreras, on el sostre figurava un celatge darrere el qual es veu el cel amb núvols; els olis circulars es col·locaren sobre aquesta base i s'acompanyaren d'una decoració sumptuosa de motllures i daurats
11989. Sobre el prosceni s'instal·laren, en 1909 tres plafons amb escenes d'òperes que representaven les tres principals escoles operístiques i els seus representants més reconeguts: a l'esquerra, la italiana, amb una escena d'''Otello (Verdi) Otello'' i la inscripció  Giuseppe Verdi Verdi ; al centre, més gran, l'escola alemanya, amb el comiat de Wotan de ''Die Walküre'' i la inscripció  Richard Wagner Wagner , i a la dreta, la francesa amb una escena de ''Manon (òpera) Manon'' amb la inscripció  Jules Massenet Massenet .
11990. Finalment, l'ampit de l'amfiteatre està decorat amb estucs d'angelets que sostenen catorze medallons amb caps de músics, obra de Josep Llimona per a la reforma de la sala en 1893; hi ha autors com Christoph Willibald Gluck, Wolfgang Amadeus Mozart, Gioachino Rossini, Charles Gounod o Jules Massenet, entre d'altres; destruïts pel foc de 1994, foren refets, amb l'afegit d'alguns de més moderns, com Giacomo Puccini, Richard Strauss o Igor Stravinski
11991. Des del 1750, el Teatre Principal de Barcelona Teatre Principal monopolitzava l'òpera a Barcelona per privilegis reials que no es van perdre fins al 1833 amb la revolució lliberal.
11992. L'any 1837, el 24 de febrer, un Batalló de la Milícia Nacional, amb Manuel Gibert i Sans al capdavant, creà, al Convent de Montsió, que es trobava als voltants del que avui és el Portal de l'Àngel, la '''Sociedad Dramática de Aficionados''', que es conegué com a '''Liceo Filodramático de Montesión'''
11993. La primera representació, el 21 d'agost, fou la comèdia ''El marido de mi mujer'' de Ventura de la Vega
11994. Així, a diferència d'altres ciutats europees, on la monarquia es feia càrrec de la construcció i manteniment dels teatres d'òpera, a Barcelona la construcció del '''Gran Teatre del Liceu''' es va fer mitjançant les aportacions d'accionistes particulars, segons una estructura de societat mercantil
11995. En aquells anys, el Liceu alternava les representacions d'òpera amb altres de teatre de text, preferentment en castellà (amb la presència més ocasional d'obres en francès, italià o català), sarsuela, dansa clàssica, concerts i recitals, a més d'una gamma d'espectacles diversos, habituals llavors als grans teatres: números de màgia, funambulisme, gimnàstica, circ, varietats, etc., precedides sovint d'una peça musical (obertures, simfonies, etc.), anunciada sense precisar-ne l'autor.
11996. En 1854, es van separar les seccions dedicades al teatre i al conservatori: la '''Societat del Gran Teatre del Liceu''' seria l'encarregada de l'explotació del teatre i es constitueix independent del Conservatori del Teatre del Liceu, dedicat a l'ensenyament.
11997. El teatre es convertí en un feu de l'òpera italiana on arribaven poc després de la seva estrena les obres dels autors italians més importants del moment: Gaetano Donizetti Donizetti, Bellini, Mercadante i Giuseppe Verdi Verdi, als quals cal afegir el francoalemany Giacomo Meyerbeer
11998. El 20 d'abril del 1862, només un any després de l'incendi, es tornaven a obrir les portes del teatre al públic amb una representació de l'òpera de Bellini ''I Puritani'', que protagonitzà el tenor Pietro Mongini
11999. El Liceu sedimentà la imatge de gran teatre, que superava en oferta i rendiment econòmic els molts altres que havien anat sorgint a Barcelona en aquests anys
12000. Sonada va ser la inauguració de la temporada el 1868
12001. A partir dels anys vuitanta del segle XIX el Liceu es converteix progressivament en un teatre d'òpera i dansa i es consolida una estructura de la programació basada en l'assignació de gèneres a cadascuna de les tres temporades que constitueixen l'oferta artística anual del teatre: la d'hivern, dedicada exclusivament a l'òpera; la de quaresma, on alternen els concerts amb el ballet i l'opereta, i la de primavera, dedicada tant a l'òpera com a l'opereta
12002. Gradualment, el monopoli de l'oferta operística italiana es va anar trencant gràcies a l'arribada de repertori operístic francès, amb fites tan destacades com el ''Faust (òpera) Faust'' (1864) i ''Roméo et Juliette'' (1884) de Gounod, ''Carmen (Bizet) Carmen'' de Bizet (1888).
12003. El 1890, Victor Maurel, com ho havia estat a l'estrena absoluta a Milà, era també Iago a l'estrena al Liceu de l'''Otello (Verdi) Otello'' verdià, mentre que Francesco Tamagno (protagonista a l'estrena de La Scala) va cantar-la en representacions posteriors.
12004. Amb el moviment del modernisme català modernisme, en un cert clima d'eufòria, tant en l'aspecte econòmic (la consolidació d'una burgesia pròspera) com en el polític (una creixent afirmació catalanista) i cultural, arriba el desig de dotar la cultura catalana dels signes de modernitat que l'equiparin a la de qualsevol altra nació europea
12005. El Liceu tancà i no va tornar a obrir fins al 18 de gener de 1894 amb uns concerts dirigits per Antoni Nicolau
12006. Fins al definitiu esclat del wagnerisme el 1899, el públic de l'òpera del Liceu sofrí un creixent enrocament conservador, i es va declarar partidari de l'òpera italiana per contradir els moviments nacionalistes joves i contrari a les novetats que els joves consideraven imprescindibles
12007. La rivalitat entre teatres i entre aficions eren molt il·lustratives de la passió que despertava la lírica i fou motiu de situacions tenses entre partidaris de les òperes wagnerianes i els defensors de Puccini
12008. El Liceu havia mantingut des dels primers moments la voluntat d'incorporar a la programació del teatre les grans veus de l'òpera, això havia consolidat un públic interessat gairebé exclusivament en la competència vocal dels cantants, i mancat, segurament, de la possibilitat de valorar altres estímuls
12009. En el període que va de l'estrena de ''Lohengrin'' (1883) a la famosa representació de ''Parsifal'' (1913), el públic prefereix l'obra de Richard Wagner que curiosament no fou introduït a Catalunya pel Liceu i, d'altra banda, la seva programació trobà tota mena de resistències dels wagnerians més ortodoxos -el 1901 es constitueix l'Associació Wagneriana per estudiar l'obra del compositor alemany i divulgar-la en català-, perquè consideraven que Wagner no es representava adequadament al Liceu, ja que es feia en italià, sense una dramatúrgia apropiada i, sovint, amb cantants no especialitzats en la tècnica wagneriana.
12010. A partir del 1914 fins al 1936, les representacions wagnerianes no fan més que créixer en quantitat i en qualitat, cantades en alemany per grans veus wagnerianes, amb escenografies adients, i dirigides pels millors directors internacionals d'òpera germànica
12011. Amb l'entrada del nou segle XX es compaginen el furor wagnerià i els primers grans èxits de l'anomenada escola verista (''Manon Lescaut (Puccini) Manon Lescaut'' i La Bohème de Puccini, ''Andrea Chénier'' de Giordano, ''Cavalleria rusticana'' de Mascagni, ''Pagliacci'' de Leoncavallo)
12012. L'estrena de ''Borís Godunov (òpera) Borís Godunov'', de Mússorgski, el 20 de novembre de 1915, marca l'inici de l'esplendor de l'òpera russa al Liceu
12013. Als dècada del 1920 anys 20, el teatre continua sent l'aparador de les classes altes, tret del quart i el cinquè pis, refugi dels melòmans amb menys recursos
12014. En proclamar-se la Segona República espanyola el 1931, la inestabilitat política va conduir al teatre a una crisi econòmica que es va superar gràcies a les aportacions de l'Ajuntament de Barcelona i la Generalitat de Catalunya
12015. El Liceu, que durant la guerra havia passat a dependre de la Generalitat, va retornar a la Junta de Propietaris, i així que un nombre suficient hagueren retornat a la ciutat es va constituir una directiva presidida pel marquès de Sentmenat, que tot seguit va demanar a l'antic empresari, Joan Mestres i Calvet, que organitzés tan ràpidament com fos possible una
12016. La societat catalana es va anar refent i el Liceu, recuperant la seva categoria
12017. El teatre era visitat per les millors veus i companyies, i el repertori s'amplià amb noves obres i autors: les obres d'autors contemporanis eren freqüents, a més de la recuperació de títols antics
12018. El 1951 es fa un homenatge a Kirsten Flagstad, que va precedir la primera òpera de la temporada i amb una brillantor que va commoure a la il·lustre artista
12019. Durant els anys setanta, la crisi econòmica va afectar greument el teatre: els propietaris no podien fer front a les cada cop més grans despeses de representació de les òperes i la qualitat generals dels espectacles se'n ressentí.
12020. La mort de l'últim empresari, Joan Antoni Pàmias en 1980 va revelar la necessitat d'una intervenció de l'administració pública en la institució si aquesta volia tornar a ser un teatre d'òpera important
12021. Tot, però, va quedar estroncat a causa de l'incendi que va destruir el teatre el 31 de gener de 1994.
12022. Entre dos i tres quarts d'onze del matí del 31 de gener de 1994, mentre dos operaris treballaven en la reparació del teló d'acer que, en cas d'incendi, havia d'impedir que el foc passés de l'escenari a la sala –ironia del destí–, les guspires del seu bufador van prendre en els plecs de la guardamalleta, el cortinatge fix de tres cossos que amagava la part alta de l'escenari
12023. El foc era ja incontrolable quan els bombers van arribar minuts després de les onze
12024. Aquells dies s'estava fent al teatre l'òpera de Paul Hindemith ''Mathis der Maler'', a la que havia de seguir ''Turandot'' de Giacomo Puccini Puccini.
12025. Les institucions públiques van acordar unànimement que el teatre seria reconstruït al mateix lloc on era i tal com era, però amb totes les millores necessàries
12026. Entre 1994 i 1999, quan es va reobrir, les temporades d'òpera del Liceu (el  Liceu a l'exili , com es va conèixer) van tenir lloc en diferents sales: el Palau Sant Jordi (només en tres espectacles d'assistència massiva, el mateix 1994), el Palau de la Música Catalana i el Teatre Victòria (Barcelona) Teatre Victòria
12027. El nou i millorat teatre va obrir les portes el 7 d'octubre de 1999, amb la ''Turandot'' de Puccini, que era l'obra que s'havia de representar quan el teatre es va cremar: es va tancar així un cercle, tornant el teatre a la normalitat després de cinc anys
12028. El teatre té un sistema de sobretítols que es projecten en una pantalla sobre el prosceni, donant el text, traduït al català, de les òperes i obres cantades
12029. Des de la reobertura, a més de la programació habitual d'òpera i ballet, amb més representacions de cada títol, el teatre ha endegat campanyes per a fer-se més accessible
12030. La resposta del públic en la nova etapa va fer que es passés de 7.789 abonats en 1993 fins a 22.407 en 2008.
12031. La temporada 2015/16 del Gran Teatre del Liceu, sota la direcció artística de Christina Scheppelmann (Hamburg, 1965), reforçà el paper de la institució com a referent artístic pel nivell de les seves produccions,{{CN data=setembre de 2015}} moltes d'elles innovadores,{{CN data=setembre de 2015}} i la qualitat de les seves veus,{{CN data=setembre de 2015}} amb un debut mundial
12032. El Liceu compta amb una orquestra (l''''Orquesta Simfònica del Gran Teatre del Liceu''') i un cor estables
12033. La majoria d'òperes representades són del repertori tradicional italià i alemany del segle XIX: Giuseppe Verdi Verdi, Richard Wagner Wagner, autors belcanto belcantistes..
12034. La història de les estrenes d'obres al Liceu és un bon exemple de l'evolució dels gustos a l'Europa occidental
12035. Les primeres òperes representades —''Anna Bolena'' de Gaetano Donizetti Donizetti i ''I due Foscari'' de and Giuseppe Verdi Verdi— són representatives del gust pel belcanto i el melodrama romàntic italià: Rossini, Gaetano Donizetti Donizetti, Vincenzo Bellini Bellini, Giuseppe Verdi Verdi, etc
12036. Les primeres òperes representades d'autors no italians van ser ''Zampa'' de Ferdinand Hérold (1848), ''Der Freischütz'' de Carl Maria von Weber (1849), ''Robert le diable'' de Giacomo Meyerbeer, ''La muette de Portici'' (1852) i ''Fra Diavolo (Auber) Fra Diavolo'' (1853) de Daniel-François Esprit Auber, però cantades en italià
12037. Les primeres representacions d'''Il trovatore'' (1854) i de ''La Traviata'' (1855) van significar l'entronització de la figura de Giuseppe Verdi
12038. El verisme, especialment Puccini, és, des del final del segle XIX, una escola que hi té molt d'èxit
12039. El 1947, l'empresa va canviar i va passar a mans de Josep Fugarolas i Arquer Josep Arquer i Joan Antoni Pàmias i Castellà Joan Pàmias
12040. En l'actualitat, el repertori és principalment el més habitual als altres teatres del món, i des dels cinquanta del segle XX, s'hi han incorporat pràcticament tots els grans sutors del segle XX: els ja citats, Arnold Schönberg, Paul Hindemith, etc., a més dels autors del barroc i el classicisme com Claudio Monteverdi, Georg Friedrich Händel o Christoph Willibald Gluck.
12041. Els músics catalans —Felip Pedrell, Enric Granados Granados, Enric Morera i Viura Morera, Jaume Pahissa i Jo, Amadeu Vives, Eduard Toldrà, Xavier Montsalvatge, Robert Gerhard Gerhard, entre d'altres— han donat llurs obres al Liceu.
12042. Pel que fa al ballet, el Liceu ha presentat algunes de les millors companyies d'arreu -de Diaghilev a la de Maurice Béjart-, com a part important part de les activitats del teatre, amb figures com Vàtslav Nijinski, Leonid Massine, Lopokova, Txernitxeva, Anna Pàvlova, Jerome Robbins (coreògraf) Jerome Robbins, Serge Lifar, Margot Fonteyn, Rudolf Nuréiev, Baríxnikov, Alicia Alonso; els ballets del Marqués de Cuevas, el Kirov, el de l'Opéra de París, Maurice Béjart, el Royal Ballet Company i el City of London Ballet Company.
12043. Com a teatre important en una ciutat amb vida artística, el Liceu ha estat el lloc on s'han estrenat diverses obres musicals i teatrals
12044. El Liceu ha estat el lloc on s'han fet per primer cop a Espanya moltes de les obres del gran repertori operístic, algunes molt poc després de la seva estrena mundial
12045. El funcionament del teatre es feia mitjançant la concessió de la gestió a una empresa externa, el director general de la qual era l''''empresari''' (o '''administrador''') i decidia el rumb del teatre
12046. Els empresaris, des del segle XX, han estat: 
12047. Ja com a directors generals designats per les institucions:
12048. Directors artístics, des de 1980:
12049. El 2008 es va constituir un Consell Assessor per a ajudar al director artístic.
12050. El teatre té la seva orquestra des de la fundació el 1847: l''''Orquestra Simfònica del Gran Teatre del Liceu'''
12051. Els directors de l'orquestra i directors musicals han estat:
12052. El Cor del Gran Teatre del Liceu es consolidà als anys seixanta sota la direcció de Riccardo Bottino
12053. Durant la segona meitat del segle XIX, es va desenvolupar al Liceu una escola d'escenografia i decoració teatral que va assolir molta anomenada
12054. De 1900 als anys trenta, l'escola d'escenografia està representada per Maurici_Vilomara, Fèlix Urgellés, Salvador Alarma, Oleguer Junyent..
12055. Actualment, els directors es contracten per a cada producció
12056. Molts grans cantants han cantat al Liceu
12057. Entre els més rellevants, amb una quantitat considerable de representacions al Liceu, es troben (entre parèntesis, les dates de presentació i última funció al Liceu): 
12058. També cantaren al Liceu, sense tenir èxit (a més de Caruso), Aureliano_Pertile (1916) i Mario del Monaco.
12059. Relacionata amb el teatre des de la seva fundació, hi ha el Conservatori_Superior_de_Música_del_Liceu, fundat el 1837 per a l'ensenyament de la música
12060. Al mateix edifici del teatre té la seva seu el Cercle_del_Liceu, club privat originat arran de la cessió de l'espai a la Societat Auxiliar de Construcció del teatre, el mateix 1847
12061. El material inventariat comprèn 4.917 documents i 357 contenidors (caixes i penjadors, principalment), que poden tenir uns 50.000 documents diferents
12062. A més, Josep_Maria_Mestres_Quadreny va dedicar en 1997 una composició musical a personalitats lligades als primers anys del teatre; la suite per a orquestra ''El carnaval del Liceu'' (publicada en 2006) conté cinc moviments titulats respectivament:  Schottisch (Nicolau Manent) ,  Polca (Gabriel Balart) ,  Americana (Jaume Biscarri) ,  Rigodon (Josep A
12063. Els '''gasos nobles''' són un grup d'elements químics amb propietats molt similars: en condicions estàndard, tots són gasos inodors, incolors i monoatòmics, amb una Reactivitat química reactivitat molt baixa
12064. Les propietats dels gasos nobles estan ben explicades per les teories modernes de l'estructura atòmica; es considera que la seva capa d'electrons capa exterior d'electró de valència electrons de valència està  plena , fent que tinguin poca tendència a participar en reaccions químiques, i només s'han elaborat uns quants centenars de compost de gas noble compostos de gasos nobles
12065. El neó, l'argó, el criptó i el xenó s'obtenen a partir de l'aire mitjançant els mètodes de liqüefacció de gasos i destil·lació fraccionada
12066. Com altres grups, els membres d'aquesta família presenten patrons en la seva configuració electrònica, especialment les capes més exteriors, resultant en tendències en el comportament químic:
12067. La química dels gasos nobles més pesants, el criptó i el xenó, està ben determinada
12068. Els grups de la taula periòdica són els següents (entre parèntesis, numeracions obsoletes de la IUPAC i de la CAS).
12069. Un grup principal de la taula periòdica conté els element químic elements químics corresponents als blocs s i p i es caracteritzen per no tenir cap subnivell d a mig omplir
12070. Els elements del grup 15 de la taula periòdica s'anomenen '''pnicurs''' o '''pnicògens'''
12071. Conté els element químic elements;
12072. El '''gòtic''' és una llengua extinta de la branca llengües germàniques orientals oriental de les llengües germàniques
12073. El gòtic es parlava en certes àrees de l'actual Alemanya oriental als primers segles de la nostra era, però el seu ús es va estendre per gran part d'Europa (des de Bulgària i Crimea fins a Itàlia, Catalunya i Espanya) arran de les invasions godes dels segles segle IV IV i Segle V V
12074. El gòtic va anar decaient a mitjans del segle VI, a causa en part de la derrota militar que van patir els gots a mans dels francs, l'eliminació dels gots a la península d'Itàlia, la conversió massiva al catolicisme romà de parla llatina i l'aïllament geogràfic
12075. Cap al segle VII, es considera extinta amb una particular excepció: fins al segle XVIII, va resistir una petita població de parla gòtica a Crimea
12076. Avui en dia, es pensa que aquesta llengua supervivent prové del dialecte ostrogot.
12077. Tot i això, el gòtic antic ens ha arribat enregistrat gràcies a l'obra del bisbe Úlfila, missioner a la zona del Danubi a mitjans del s
12078. Entre el gòtic antic i el gòtic de Crimea s'ha pogut reconstruir amb alta fiabilitat aquesta llengua.
12079. El gòtic preserva molts trets arcaics indoeuropeus que no sempre estan presents en llengües germanes modernes; en particular, té una declinació molt rica i complexa
12080. Una de les característiques que criden més l'atenció de les llengües germàniques és la divisió dels noms entre aquells amb declinació feble i aquells amb declinació forta
12081. Aquest procés s'observa en l'alemany i el suec, en què els adjectius són declinats no solament segons el gènere i el nombre, sinó també segons la seva forma determinada / indeterminada:
12082. Aquests elements solen actuar amb estat d'oxidació +3, tot i que també els podem trobar amb altres estats d'oxidació menys freqüents.
12083. La '''garriga''' o '''garrigar''' és un agrupament vegetal, on predomina el garric, en geobotànica, inclòs dins l'aliança fitosociològica ''Rhamno-Quercion cocciferae''
12084. En català, aquesta planta se la coneix amb molts noms populars: 
12085. El garric, de la família de les Fagaceae fagàcies, és un arbust o petit arbret molt ramificat que sol arribar fins als 2 metres d'alçada
12086. Prolifera sobre terrenys calcaris, pedregosos i sòls pobres
12087. Brota de forma vigorosa d'Arrel (botànica) arrel i de forma continuada al llarg de la seva vida, conferint-li propietats piroresistents, si bé l'acció repetida del foc pot causar-ne la degeneració, creant comunitats d'inferior qualitat, o fins i tot, extingir-lo.
12088. File:Quercus coccifera MHNT.BOT.2008.1.15.jpg  Quercus coccifera 
12089. El '''go''' ({{zh-stp t=圍棋 s=围棋 p=wéiqí}}; japonès: 囲碁, ''igo''; coreà: 바둑, ''baduk''; significat aproximat:  joc d'encerclar ) és un joc d'estratègia de joc de tauler tauler per a dos jugadors originari de la Antiga Xina Xina, on es va desenvolupar entre els anys 2000 i 200 aC
12090. Els dos jugadors situen alternativament peces blanques i negres, anomenades  pedres , en les interseccions buides (anomenades  punts ) d'una quadrícula de 19×19 línies (els jugadors principiants sovint juguen en taulers petits de 9×9 i/o 13×13).{{sfn Matthews 2004 p=1}} L'objectiu del joc és utilitzar les pedres pròpies per a envoltar una àrea total ( territori ) més gran que la de l'oponent.{{sfn Matthews 2004 p=2}} Una vegada col·locades al tauler, les pedres no es poden moure, però sí que es poden retirar si són capturades; per a fer-ho, cal envoltar una pedra o grup de pedres contràries ocupant tots els punts ortogonalment adjacents ( llibertats ).{{sfn Iwamoto 1977 p=22}} Els jugadors continuen d'aquesta manera fins que cap jugador vol fer un altre moviment; el joc no té condicions especials per finalitzar
12091. El nom original del joc, en xinès, és 圍棋 (trad.) ó 围棋 (simpl.) '''''wéiqí''''' (pronunciat '''''Ueitxíi''''')
12092. El nom '''go''', conegut a Occident, és la pronunciació japonesa de la paraula xinesa '''{{gran 棋}} qí''' (pronunciada txíi), que podria traduir-se per joc de tauler
12093. A Corea es diu ''Txin, txi, xu, jua'', o sigui, tocar algun instrument musical, jugar al ''go'', escriure amb bona cal·ligrafia i saber pintar algun quadre
12094. Segons la llegenda xinesa, va ser l'emperador Yao (entre els anys 2357 i 2255 aC) qui va inventar l'uei-chi, i ho va ensenyar al seu fill Txu-tant per entrenar-lo a governar el país
12095. Alguns historiadors creuen que almenys a la dinastia Zhou (1134-247 aC) ja existia aquest joc, encara que de forma rudimentària, ja que en els llibres de Confuci (551-497 aC) ja se'n parlava
12096. Fins als primers anys de l'època dels Tres Regnes (cap als volts dels anys 220-226 de l'era cristiana) en el  Tractat de les arts  es deia que el  qí  tenia 17 línies horitzontals i 17 de verticals
12097. El  qí  va ser sempre un joc de les classes intel·lectuals i governants de l'antiga Antiga Xina Xina
12098. El  qí  va ser introduït al Japó cap a l'any 735 de la nostra era per un bonze budisme budista Japó japonès anomenat Kibi Dajin, i ha tingut una acollida molt favorable en aquest país
12099. El Japó va ser el primer país que va establir un Sistema professional en el go sistema de jugadors professionals, fa 400 anys
12100. S'estima que és jugat per uns cinquanta milions de persones en el sud-est asiàtic
12101. Encara que el joc del go va ser descrit pels viatgers europeus que van anar a l'extrem orient durant el segle XVII, no es va començar a jugar a Europa fins al 1880
12102. Els millors jugadors europeus acudeixen al Japó a estudiar el joc
12103. El tauler del joc -comunament anomenat '''''goban''''', pel seu nom en japonès- fa generalment entre 45 i 48 cm de llarg i 42 i 44 cm d'ample
12104. Al tauler hi ha dibuixades 19x19 línies (horitzontals i verticals) formant quasi quadrats (o quadrats per simplificació), però també s'utilitzen versions més petites (principalment les mides 9x9 i 13x13) per iniciar-se al joc o estudiar estratègies, mai per competir
12105. Un equip complet de pedres de Go (goishi) normalment està format per 181 pedres negres i 180 de blanques
12106. Les pedres tradicionals es fabriquen de manera que les pedres negres siguin lleugerament més grans que les blanques, amb la finalitat de contrarestar una il·lusió òptica creada pel contrast de colors que fa que les pedres blanques es vegin sobre el tauler lleugerament més grans que les negres.
12107. Els bols generalment estan fets de fusta tornejada
12108. Els graus de kyu (abreujats k) són considerats graus d'estudiant
12109. Els reglaments que s'apliquen durant els tornejos i les competicions de Go han de manejar factors que puguin influir en el desenvolupament de les partides
12110. Les figures de dalt mostren l'abans i el després de les captures
12111. Cada jugador rep un punt per cada intersecció buida dintre del seu territori, més un punt per cada pedra capturada a l'adversari
12112. A la dreta es pot veure un exemple de final de partida en un taulell de 9x9
12113. En la figura de la dreta (puntuació) s'han marcat amb punts blancs el territori de les blanques, i amb punts negres el territori de les negres
12114. La puntuació total per a les negres serà: 19 + 10 = 29
12115. A la sèrie de televisió ''Andromeda'', diversos  flashbacks  revelaven qüestions sobre un dels personatges, relacionats amb el Go.
12116. La '''guanina''' és una base nitrogenada del grup de les purina purines, una de les cinc bases del codi genètic (ADN i ARN)
12117. La guanina és una substància orgànica de fórmula química C sub 5 /sub H sub 5 /sub N sub 5 /sub O
12118. En l'ADN, sempre s'aparella amb la citosina per mitjà de tres pont d'hidrogen ponts d'hidrogen, la qual cosa fa estable la cadena
12119. La guanina ocorre en els excrements de diversos animals, com les aus
12120. La genòmica es desenvolupà als anys 80 i sobretot als 90, amb els projectes de seqüenciació dels genomes de diverses espècies, inclòs el de l'home (completat el 2001)
12121. Des d'un punt de vista tècnic, els principals mètodes i eines utilitzats en genòmica són la bioinformàtica, l'anàlisi genètica, mesures d'expressió de gens i determinació de funcions de gens.
12122. El '''genoma''' és tot el material genètic contingut en els cromosomes d'un organisme en particular
12123. El genoma es refereix només a l'ADN nuclear
12124. El genoma no analitza la diversitat genètica o el Polimorfisme (biologia) polimorfisme dels gens d'una espècie
12125. Des dels 2 anys, segons un dels seus biògrafs, Edwin Honig, Federico García Lorca va mostrar la seva habilitat per aprendre cançons populars, i de ben petitet escenificava en miniatura oficis religiosos
12126. La ubicació meridional de Granada, on es trobava viva l'herència mora, el folklore, l'Orient i una geografia agresta, deixà empremta en tota la seva obra poètica, on els Romanç (poesia) romancers i l'èpica es fonen de manera perceptible
12127. Influïren en la sensibilitat del poeta en formació Lope de Vega, Juan Ramón Jiménez, Antonio Machado, Manuel Machado Ruiz, Ramón del Valle-Inclán, Azorín i el Cancionero popular cançoner popular.
12128. El 1918 publicà el seu primer llibre ''Impresiones y paisajes'', finançat pel seu pare
12129. En aquesta època freqüentà activament els poetes de la seva generació, molts d'ells matriculats en la Residencia de Estudiantes: Jorge Guillén, Pedro Salinas, Gerardo Diego, Dámaso Alonso, Rafael Alberti, i sobretot Luis Buñuel Buñuel i Salvador Dalí Dalí, a qui després dedicà l{{'}}''Oda a Salvador Dalí''
12130. El 1929 marxà a Nova York
12131. Del seu viatge i estada a Nova York sorgí el llibre ''Poeta en Nueva York''
12132. En instaurar-se la Segona República Espanyola Segona República espanyola, Fernando de los Ríos Urruti fou nomenat Ministeri d'Educació ministre d'Instrucció Pública
12133. Els ambaixadors de Colòmbia i Mèxic van preveure que el poeta pogués ser víctima d'un atemptat en contra del seu càrrec de funcionari de la República, i li van oferir l'exili, però Lorca va rebutjar les ofertes i es va dirigir a la seva casa a Granada (Andalusia) Granada per passar l'estiu.
12134. Se sentia, com ell ho va dir en una entrevista a ''El Sol (diari) El Sol'' de Madrid poc abans de la seva mort, íntegrament espanyol.
12135. Després d'una denúncia anònima, el 16 d'agost de 1936 va ser detingut a la casa d'un dels seus amics, el també poeta i falangista Luis Rosales, que va obtenir la promesa de les autoritats ''nacionals'' que seria posat en llibertat ''«si no existia denúncia en contra seva»''
12136. La resposta al qual fou la següent:
12137. Després de la seva mort, es publicaren ''Primeras canciones i Amor de Don Perlimplín con Belisa en su jardín''.
12138. L'univers lorquià es defineix per un palpable sistematisme: la poesia, el drama i la prosa s'alimenten d'obsessions -amor, desig, esterilitat- i de claus estilístiques constants
12139. Els símbols: d'acord amb el seu gust pels elements tradicionals, Lorca utilitza freqüentment símbols en la seva poesia
12140. La metàfora: és el procediment retòric central del seu estil
12141. El neopopularisme: encara que Lorca assimila sense problemes les novetats literàries, la seva obra està plena d'elements tradicionals que, d'altra banda, demostren la seva immensa cultura literària
12142. L'obra poètica de Lorca constitueix un dels cims de la poesia de la generació del 27 i de tota la literatura espanyola
12143. Aquí s'inclouen els seus primers escrits: ''Impresiones y paisajes'' (en prosa, encara que no obstant això mostra procediments característics del llenguatge poètic) i ''Libro de poemas'' (escrit sota l'influx de Rubén Darío, Antonio Machado i Juan Ramón Jiménez); en aquest poema, García Lorca projecta un amor sense esperança, abocat a la tristesa.
12144. La Diputació de Granada edita el 1986 una antologia poètica, seleccionada, presentada i anotada per Andrew A
12145. Comença amb el ''Poema del cante jondo'' (1921) que, mitjançant la unitat temàtica, formal, conceptual i l'expressió dels sentiments, deguda en part a la seva inspiració folklòrica, descriu la neopopularisme lírica neopopularista de la generació del 27.
12146. En ''Primeras canciones'' (1927), i ''Canciones'' (1936) empra les mateixes formes: la cançó i el Romanç (poesia)  romanç
12147. La mort i la incompatibilitat moral del món gitano romaní amb la burgesia societat burgesa són els dos grans temes del ''Romancero gitano''
12148. Lorca escriu ''Poeta en Nueva York'' a partir de la seva experiència als EUA, on va viure entre 1929 i 1930
12149. El ''Diván de Tamarit'' (1940) és un llibre de poemes d'atmosfera o sabor oriental, inspirat en les col·leccions de l'antiga poesia àrab arabigoandalusina
12150. L'obra poètica de García Lorca es tanca amb ''Seis poemas gallegos'' i la sèrie d'onze poemes amorosos titulada ''Sonetos del amor oscuro''
12151. El teatre de García Lorca és, amb el de Ramón María del Valle-Inclán Valle-Inclán, el de major importància escrit en castellà en el segle XX
12152. Entre les Farsa (obra teatral) farses, escrites entre 1921 i 1928, destaquen ''La zapatera prodigiosa'', en la qual l'ambient Andalusia andalús serveix de suport al conflicte Miguel de Cervantes cervantí, entre imaginació i realitat, i ''Amor de don Perlimplín con Belisa en su jardín'', complex ritual d'iniciació a l'amor, que anuncia els «drames irrepresentables» de 1930 i 1931: ''El público'' i ''Así que pasen cinco años'', les seves dues obres més hermètiques, són una indagació en el fet del teatre, la revolució i la presumpta homosexualitat —la primera— i una exploració —la segona— en la persona humana i en el sentit del viure.
12153. Conscient de l'èxit dels drames rurals poètics, Lorca elabora les tragèdies ''Bodas de sangre'' (1933) i ''Yerma'' (1934), conjugació de mite, poesia i substància real.
12154. Els problemes humans determinen els drames
12155. Per exemple, es poden distingir les ciutats Barcelona, València, o Palma, les viles, i els llocs Sant Jordi (Mallorca)
12156. L'única diferència entre una ciutat i una vila és el nombre dels seus habitants
12157. Els '''grups sanguinis''' són cadascun dels tipus de sang que es tenen en compte a l'hora de fer una transfusió de sang transfusió sanguínia
12158. A principis del segle XX, medicina els metges van descobrir que el fracàs freqüent de les transfusions es devia a la incompatibilitat de donant i receptor.
12159. En aquesta classificació, els quatre grups sanguinis són l''''A''', el '''B''', l''''AB''' i el '''O'''.
12160. Els eritròcits del grup A tenen la substància A en la seva superfície
12161. En canvi, els eritròcits del grup B tenen la substància B en la seva superfície i la sang d'aquest grup conté anticòs anticossos contra la substància A present en els glòbuls vermells de la sang del grup A
12162. Els eritròcits del grup AB contenen tant la substància A com la B en la seva superfície i en el sèrum del grup AB no hi ha cap dels dos anticossos esmentats: ni contra la substància A present en els glòbuls vermells de la sang del grup B ni contra la substància B present en els glòbuls vermells de la sang del grup A.
12163. El grup zero s'anomena així perquè els eritròcits d'aquest grup no contenen cap de les dues substàncies esmentades, ni la A ni la B
12164. Si hom transfusió de sang transfon sang del grup A a una persona del grup B, els anticòs anticossos anti-A del receptor destruiran els eritròcits de la sang de la transfusió
12165. Com que els eritròcit glòbuls vermells de la sang del grup zero no contenen cap substància en la seva superfície, la sang d'aquest grup pot ser utilitzada amb èxit amb qualsevol receptor
12166. Les persones del grup AB no presenten anticossos ni anti-A ni anti-B
12167. Així, els grups O i AB es denominen respectivament donant universal i receptor universal.
12168. El '''factor Rhesus''' o factor Rh de la sang és un altre factor que es descobrí posteriorment, el 1940
12169. Aquest factor afecta les transfusió de sang transfusions, però sobretot és molt important de tenir-lo en compte entre la gestació mare gestant i el fetus
12170. La incompatibilitat entre mare i fill s'esdevé quan una dona amb Rh- i un home amb Rh+ conceben un fill, ja que aleshores pot passar que -segons les lleis de Mendel- el fetus presenti Rh+, com son pare
12171. Les classificacions ABO i Rhesus no són les úniques possibles
12172. La presència o absència d'aquests altres antígens serveix per a definir altres sistemes de grup sanguini
12173. Alguns exemples:
12174. La següent taula mostra quins grups (ABO i Rh) poden donar sang a quins grups, o rebre'n
12175. Es produeix la situació inversa amb el grup AB Rh+: són ''receptors universals'', ja que poden rebre sang de qualsevol altre grup.
12176. La taula següent mostra la freqüència en la població humana dels grups ABO i Rh
12177. El canvi global o globalització es caracteritza per, entre d'altres, presentar aquestes fenomenologies, que descriuen i caracteritzen la definició del terme d'una manera més detallada:
12178. El terme globalització s'utilitza sovint per referir-se a una sèrie de tendències que s'han fet evidents sobretot a la segona meitat del segle XX entre els països del Primer Món, basades en l'augment del moviment internacional de mercaderies, Capital (economia) capital, informació i persones, i el desenvolupament Tecnologia tecnològic, organitzatiu i legal associat a aquests processos.
12179. Hom pot concretar-ho en els aspectes següents:
12180. Aquest procés de globalització és enfocat de diferent forma des dels àmbits acadèmics
12181. La globalització de la comunicació s'origina al segle XIX
12182. La comunicació global actual es caracteritza per l'emergència de conglomerats de comunicació transnacionals; pel desenvolupament de noves tecnologies com els sistemes de cable, la utilització de satèl·lit artificial satèl·lits i els mètodes digitals del processament de la informació, emmagatzemament de la informació emmagatzemament i recuperació de la informació recuperació; per la circulació de productes mediàtics en un terreny internacional (mercat global); i per unes pautes d'accés i assimilació dels materials transmesos a través de les xarxes globals, aquestes es caracteritzen per un accés desigual i diferències d'assimilació dels materials simbòlics globals.
12183. Un altre corrent d'opinió, que sol incloure ecologista ecologistes i corrents polítics d'esquerres, i especialment els anomenats ''antiglobalització grups antiglobalitzadors'', sostenen que la forma que pren l'actual procés de globalització és una font d'injustícia en l'àmbit internacional, i que no promou un aprofitament sostenibilitat sostenible dels recursos naturals.
12184. D'altra banda, conservadors i nacionalista nacionalistes tendeixen a preferir els productes locals (com aliments locals, etc.) produïts al país, i protegir els propis front de les exportació exportacions a les fronteres
12185. De la mateixa manera una heterogènia quantitat de moviments culturals i esportius es conformen el segle XIX i sobretot el segle XX, com a corrents globals
12186. El granit és el resultat del refredament lent, a gran fondària, de grans masses de magma intrusiu, que més sovint formen els Plutó (geologia) plutons, que afloren actualment a la superfície gràcies al decapat de les roques subjacents per l'erosió
12187. Certs granits (plagiogranits), que es troben en petits plutons a l'escorça oceànica, són el resultat de la diferenciació definitiva dels magmes bàsics
12188. Actualment es coneixen granits de 500 colors diferents
12189. Les roques volcàniques corresponents als granits són les Riolita riolites.
12190. La composició química del granit és: 74,5% de sílice, 14% d'alúmina, 9,5% d'òxids de sodi i de potassi (Na sub 2 /sub O, K sub 2 /sub O) i 2% d'altres òxids (Fe, Mn, Mg, Ca)
12191. El terme granit es pot prendre en els sentit més ampli dels granitoides.
12192. Els granits són d'origen plutònic, per oposició a les roques efusives d'origen volcànic com el basalt
12193. En certes zones del món com Àfrica del Sud, Nord-oest del Brasil, Nord-oest d'Austràlia, els granits representen fins a un 75% de la superfície de les roques exposades
12194. Els granits representen el mode principal de transferir els elements, en particular aquells que són productors de calor (tori, urani) de l'escorça inferior a l'escorça superior
12195. Són d'origen mixt (del mant i de l'escorçal) i majoritaris en les zones de subducció on participen en la formació i el reciclatge de l'escorça continental
12196. Els granits calco-alcalins es presenten a l'escorça continental propers al Moho (discontinuïtat de Mohorovičić)
12197. Associats a l'escorça oceànica, resulten d'una diferenciació del magma a l'origen basàltic
12198. Sorgeixen d'un magmatisme alcalí típic en un context distensiu
12199. Sobretot estan formats pels feldspats alcalins
12200. Els leucogranits (del grec ''λευκος leucos'', « blanc ») són relativament rics en alumini es caracteritzen per la presència de moscovita al costat de la biotita
12201. La muntanya de Locronan està formada sobre un plutó de leucogranit.
12202. El granit d'anatexia (del grec ''ana'', « en alt » i ''texis'', « fusió ») té un aspecte diferent dels altres granits
12203. Aquests granits són de tipus S (origen en l'escorça continental sedimentària rica en alumini).
12204. La Piràmide vermella a l'Antic Egipte (c.segle XXVI aC), anomenada així per les tonalitats vermelloses de les superfícies granítiques, és la tercera en magnitud de les piràmides d'Egipte
12205. Les piràmides de Gizeh estan construïdes amb blocs de pedra calcària, encara que el granit també es troba, per exemple, a la cambra funerària de la Gran Piràmide
12206. El granit s'usa extensament com a recobriment en edificis públics i comercials, i en monuments
12207. Els enginyeria enginyers han usat tradicionalment el granit polit com a pla de referència, atès que és relativament dur i inflexible.
12208. Després de la seva cristal·lització a l'escorça, el granit resta immobilitzat en aquell lloc concret i es forma un plutó granític
12209. L'alteració del granit comença generalment al llarg de les diaclasses, és a dir, fisures més o menys grosses
12210. Per la desagregació del granit alliberament de quars, feldspat, mica...) s'hi formen jaciments on es pot extreure diferents minerals
12211. El feldspat pot evolucionar fins a l'estadi d'argila caolí
12212. La '''guitarra''' és un instrument musical de corda, compost d'una caixa de fusta -d'una forma que recorda el nombre vuit-, amb un forat circular en el centre de la tapa, sis corda cordes i un mànec, damunt el qual hi ha el diapasó, dividit en dinou compartiments o wikt:trast trasts
12213. Posteriorment es realitza l'aplanament del diapasó i la col locació dels trasts, els quals solen ser d'alpaca o llautó
12214. És l'instrument més utilitzat en gèneres com blues, rock i flamenc, i bastant freqüent en cantautors
12215. El mànec està construït amb fusta de caqui o cedre i està format pel claviller, el mànec i la quilla
12216. Les guitarres del Renaixement i Barroc són ancestres de les guitarres clàssiques
12217. El model de referència és el de la guitarra clàssica, que pot ser d'estudi o de concert, segons petites variacions en les seves dimensions, fustes i qualitat de construcció, que donen més sonoritat i qualitat a la de concert
12218. Hi ha altres tipus d'instruments íntimament emparentats amb la guitarra clàssica, ja que s'afinen igual i es basen en els mateixos conceptes fonamentals, si bé cada model té un repertori específic o preferent, en l'execució s'usen tècniques a vegades exclusives:
12219. D'altra banda, hi ha una gran diversitat de guitarres segons entorns culturals tradicionals:
12220. A Espanya hi ha una variant molt estesa, similar a la guitarra clàssica, de la qual és difícil distingir a simple vista, coneguda com a guitarra de flamenc o guitarra flamenca
12221. La guitarra flamenca té menys sonoritat i ofereix menys volum que una guitarra clàssica de concert, però el seu so és més brillant, i la seva execució és més fàcil i ràpida, a causa de la menor alçada de les cordes, el que permet que es pugui fer menys pressió amb els dits de la mà esquerra sobre el diapasó
12222. La guitarra acústica és un tipus de guitarra amb cordes de metall, el so es genera mitjançant la vibració de les cordes que es amplifiquen en una caixa acústica de fusta o algun acrílic
12223. Una guitarra elèctrica és una guitarra amb un o més transductors electromagnètics anomenats pastilles que converteixen les vibracions de les cordes en senyals elèctrics capaços de ser amplificades i processades
12224. Les guitarres de cos sòlid manquen de caixa de ressonància, de manera que el cos és un tros de fusta en el qual van embotits els micròfons o pastilles
12225. Una guitarra electroacústica és una guitarra clàssica a la qual se li han afegit pastilles, micròfons o transductors per amplificar el seu so
12226. L'electrificació d'una guitarra de caixa és l'ús del micròfon, ja que es connecta com una guitarra elèctrica a un amplificador extern
12227. La diferència amb una guitarra elèctrica de caixa (que són les que s'utilitzen habitualment en el jazz) és sobretot el tipus de transductor, car mentre aquestes guitarres usen un transductor piezoelèctric donant un so més cristal·lí, agut i natural, la guitarra elèctrica fa servir transductors electromagnètics que donen un so diferent, més carregat de freqüències mitjanes.
12228. Les guitarres MIDI són especials o són adaptadors de guitarres convencionals, que permeten controlar un sintetitzador via MIDI, el protocol de transmissió de dades que permet enviar informació musical entre diferents dispositius connectats per mitjà de cables
12229. Una tècnica bàsica és la d'utilitzar un convertidor monofònic de freqüència d'àudio a MIDI prenent el senyal d'àudio de la guitarra per mitjà de col·locar un micròfon a la boca de la mateixa o per mitjà de la seva sortida d'àudio
12230. Des dels seus inicis la guitarra va ser objecte d'experimentacions molt nombroses, i només una part d'aquests instruments són encara utilitzats avui, fins i tot de manera marginal
12231. Una de les variacions més freqüents ha estat el d'augmentar el nombre de cordes
12232. Alguns intèrprets ajusten el seu instrument a la seva manera de tocar, com els membres del grup de rock Presidents of the United States of America, que utilitzen una guitarra entre les quals tres de sis cordes han estat retirades, i un baix de dues cordes
12233. D'altres variacions a destacar són:
12234. A l'Índia aquests instruments eren coneguts en idioma sànscrit com sitar (instrument descendent de la vina), paraula que prové de dues paraules indoeuropees que donarien origen a la paraula catalana  guitarra : l'arrel ''guita'', que va produir les paraules en sànscrit guita (cançó) o sangīt (música), i l'arrel ''tar'', que significa corda o d'acord.
12235. En el segle XIII es va bifurcar l'evolució en dues varietats de guitarra
12236. La guitarra no va aconseguir arribar a desenvolupar tot el potencial fins a finals del segle XVIII, quan algunes guitarres van començar a fer-se amb sis corda cordes simples: abans tenien una corda simple i quatre ordres (parells de corda cordes)
12237. Posteriors reformes, com l'ús d'un mànec reforçat i elevat, així com de clavilles metàl·liques en lloc de les de fusta i la fabricació amb materials que afavoreixen la bona acústica, donen origen al que avui coneixem com guitarra clàssica.
12238. A finals del segle XVIII i principis del XIX, algunes guitarres usaven sis cordes simples i van emprar unes barres de reforç sota de la tapa harmònica
12239. En el segle XIX la guitarra va arribar al millor so, bellesa en el Timbre musical timbre i projecció sonora amb les set vares esteses sota la tapa harmonia harmònica, l'augment de la caixa de ressonància, així com amb l'eixamplament del mànec
12240. Cap a 1850 va començar el treball d'Antonio Torres Jurat
12241. Ja al segle XX, el luthier espanyol José Ramírez III al costat del guitarrista Narciso Yepes li afegiren quatre cordes més en les greus, sobre un ampli mànec els múltiples trasts permeten ampliar notablement la gamma de sons de la mà esquerra
12242. Entre els compositors de música per a guitarra cal destacar Carlo Michele Alessio Sola (1786-1857), Josep Ferran Sors i Muntades Ferran Sor (1778-1839) i Francesc Tàrrega (1852-1909)
12243. També com a compositor i intèrpret, però, sobretot, per la seva importantíssima obra pedagògica  La Escuela Razonada de la guitarra , destaca el mestre Emili Pujol i Villarrubí Emili Pujol (La Granadella 1886-1980)
12244. Galileu va rebre el seu nom en honor del seu avantpassat Galileo Bonaiuti, metge, professor universitari i polític que va viure a Florència del 1370 al 1450
12245. El 1581, Galileu entra a la universitat de Pisa per estudiar medicina, però acaba interessant-se per les matemàtiques
12246. El 1604, a causa de l'aparició d'una nova, Galileu disputà amb els Filosofia filòsofs que sostenien la tesi d'Aristòtil sobre la immutabilitat del firmament cel
12247. El gran duc de Toscana el nomena matemàtic de la cort de Florència, la qual cosa li permet dedicar tot el seu temps a la recerca
12248. La condemna de Galileu fou commutada per un arrest domiciliari a Arcetri prop de Florència
12249. Galileu, especialment per la seva obra ''Dialogo Sopra i Due Massimi Sistemi del Mondo'' (1633), va qüestionar i va esquerdar els principis sobre els quals fins a aquell moment havien sostingut el coneixement i va introduir les bases del mètode científic que a partir d'aquell moment es va anar consolidant
12250. La teoria de l'Model heliocèntric heliocentrisme, suposava qüestionar que els texts bíblics (com per exemple que la Terra fos el centre de l'Univers -Teoria geocèntrica geocentrisme-) fossin vàlids per a una verdadera ciència
12251. El papa Benet XIV va autoritzar les obres sobre l'Model heliocèntric heliocentrisme en la primera meitat del segle XVIII, en dos moments:
12252. El '''gram''' (símbol: '''g''') és una unitat de mesura de la massa, que es defineix com a 1/1000 del quilogram (kg)
12253. Un centímetre cúbic (10 sup -6 /sup  metre cúbic m sup 3 /sup ) d'aigua, té una massa aproximada d'un gram
12254. És la unitat de massa base en el sistema CGS, però no en el Sistema Internacional, on es defineix en funció del quilogram.
12255. Les '''galàxia galàxies irregulars''' estan constituïdes principalment per estels joves i no tenen una estructura fàcilment identificable
12256. Hi ha dos grans tipus Hubble de galàxies irregulars:
12257. Una tercer classificació de les galàxies irregulars serien les galàxies nanes, anomenades '''''dI''''' o '''''dIrrs''''' (de l'anglès ''dwarf,'' 'irregular')
12258. Algunes galàxies irregulars són galàxia espiral galàxies espirals petites que han estat deformades per la gravetat de veïnes més grans
12259. Les Núvols de Magallanes galàxies dels núvols de Magallanes es van classificar inicialment com a galàxies irregulars, però des que es va poder observar que contenien estructures espirals barrades, es van reclassificar com a SBm, un quart tipus de galàxia espiral barrada
12260. Les galàxies espirals s'anomenen per les estructures espirals que s'estenen des del centre cap al disc
12261. Les galàxies espirals consten de cinc components diferents:
12262. La importància relativa, en termes de massa, la brillantor i la mida, dels diferents components varia de galàxia en galàxia.
12263. Els '''braços espirals''' són regions d'estrella estrelles que s'estenen des del centre de les galàxia galàxies Galàxia espiral regular espirals i Galàxia espiral barrada barrades
12264. Una ''protuberància galàctica'' és un gran grup atapeït d'estrella estrelles
12265. Utilitzant la classificació d'Hubble, la protuberància de les galàxies Sa, generalment, es compon d'estrella de població II estrelles de població II, que són velles, estrelles vermelles amb baix contingut de metall
12266. Es creu que l'amfitrió d'un forat negre supermassiu en el seu centre té moltes protuberàncies
12267. La major part de les estrelles en una galàxia espiral es troba ben a prop d'un sol pla (el pla galàctic), en més o menys òrbita òrbites circulars convencionals al voltant del centre de la galàxia (el centre galàctic), o en un bulb galàctic esferoide esferoïdal al voltant de la galàxia nucli.
12268. No obstant això, algunes estrelles habiten un ''halo esferoïdal'' o ''esferoide galàctic'', un tipus d'halo galàctic
12269. A diferència del disc galàctic, l'halo sembla estar lliure de Pols còsmica pols, i amb més contrast, les estrelles de l'halo galàctic són de població II, molt més antiga i amb metal·licitat molt inferior que les seves cosines de població I en el disc galàctic (però similars a les del bulb galàctic)
12270. El moviment de les estrelles de l'halo fa portar-les a través del disc de tant en tant, i una sèrie de petites estrelles nana vermella nanes vermelles properes al Sol, es creu que pertanyen a l'halo galàctic, per exemple l'estrella de Kapteyn i Groombridge 1830
12271. El pioner dels estudis de la rotació de la galàxia i la formació dels braços espirals fou Bertil Lindblad en el 1925
12272. Des de la dècada de 1960, s'han produït dues hipòtesis principals o models per a les estructures espirals de les galàxies:
12273. Aquestes hipòtesis diferents no han de ser mútuament excloents, ja que poden explicar els diferents tipus de braços espirals.
12274. Existeixen les hipòtesis següents per a la formació de les estrelles causades per ones de densitat:
12275. Els braços apareixen més brillants perquè hi ha estrelles més joves (d'aquí les estrelles brillants més massives)
12276. Mentre que les estrelles, per tant, no es queden per sempre en la posició que ara veiem, ni tampoc no segueixen els braços
12277. I(r) = I_0 e^{-r/R_D}
12278. L_{tot} = 2\pi I_0 R^2_D
12279. Perfils lleugers de l'espiral, en termes de la coordenada  math r/R_D /math , no depenen de la lluminositat de la galàxia.
12280. Una '''galàxia el·líptica''' és un tipus de galàxia de la seqüència de Hubble que es caracteritza per les següents propietats físiques:
12281. El tipus més comú és l'E sub 3 /sub , i el màxim és l'E sub 7 /sub  -car per sobre, la galàxia tendiria a dispersar-se i a prendre una forma més voluminosa-, i cal destacar que el seu aspecte depèn no només de la seva forma sinó de l'angle amb què es veu, de manera que algunes E sub 0 /sub  són en realitat allargades -quelcom de ja comentat pel mateix Edwin Powell Hubble-.
12282. Aquests són, tanmateix, els únics punts que solen tenir en comú, car les galàxies el·líptiques varien molt en lluminositat, massa i mida, anant des de les petites galàxia nana esferoïdal nanes esferoïdals, de característiques semblants a les d'un cúmul globular -però molt riques en matèria fosca- o les galàxia el·líptica nana galàxies el·líptiques nanes, fins a les grans galàxies el·líptiques presents en grans cúmuls de galàxies (per exemple, les galàxies de tipus ''D'' i galàxia cD ''cD'', caracteritzades per estar envoltades per un gran halo ''D''ifús, tipus al qual pertany la M87, el prototip de galàxia el·líptica gegant) -entre les quals es troben les galàxies més grans i brillants de l'univers-.
12283. Físicament també es poden dividir en dos tipus: les  quadrades  -que solen ser galàxies grans-, la forma de les quals és determinada per moviments aleatoris de les seves estrelles, però que són més grans en algunes direccions que en altres-, i les  discoïdals , sovint de lluminositat mitjana o baixa, en les quals les estrelles solen tenir velocitats similars, però que estan relativament aplanades a causa de la rotació de la galàxia.
12284. Les grans galàxies el·líptiques solen tenir un sistema de cúmul globular cúmuls globulars, nuclis dobles, i gran quantitat de galàxies satèl·lit
12285. La imatge tradicional de les galàxies el·líptiques les presenta com galàxies on la formació estel·lar acabà després de l'esclat inicial, presentant ara només estrelles velles.
12286. Algunes observacions recents han trobat cúmul estel·lar cúmuls d'estrelles joves blaves dins d'algunes galàxies el·líptiques, juntament amb altres estructures que poden explicar-se per fusió de galàxies
12287. Es creu que totes les galàxies el·líptiques gegants tenen un forat negre supermassiu al centre.
12288. Una '''galàxia espiral barrada''' és una galàxia espiral amb una estructura rectangular cap al centre
12289. El nom del llibre en hebreu és בראשׁית ''Bərêšîth'', que és la primera paraula que fou escrita i que significa «en el principi de»
12290. Tots ells es poden resumir en el cicle ''regal diví - traïció de l'home - aliança'' que ocupa tot l'Antic Testament.
12291. Així doncs, el ''Gènesi'' explica la història dels antecedents dels patriarques del poble d'Israel, des de la Creació fins a la instal·lació a Egipte de la família del patriarca Jacob
12292. Segons la judaisme tradició jueva i cristianisme cristiana, el llibre va ser escrit per Moisès, com la resta del Pentateuc, directament inspirat per Déu o adaptant relats orals ja existents
12293. La hipòtesi documental, que estudia el llibre filològicament, afirma que és una barreja de com a mínim tres textos, que es poden reconèixer per la diferent manera d'anomenar Déu
12294. Els fragments del ''Gènesi'' més antics conservat actualment són del segle I aC i pertanyen als anomenats Manuscrits de la mar Morta
12295. Segons la tradició, la Bíblia fou traduïda al grec antic al segle III aC
12296. Al Vaticà es guarda una còpia quasi completa d'un ''Gènesi'' datat al segle IV (el ''Còdex Vaticanus'') i una altra del segle V (el ''Còdex Alexandrinus'')
12297. Per una esfera, la geodèsica és una línia que segueix un cercle màxim
12298. S'anomenen '''''grans estructures galàctiques''''' o '''''supercúmuls''''' aquelles desviacions, respecte a la uniforme, de la distribució uniforme de les galàxia galàxies
12299. Dins el marc del ''model jeràrquic de formació de les grans estructures'', les grans estructures galàctiques es formen per agregació d'estructures de massa menor
12300. La '''gimnàstica artística''' és un Esports olímpics esport olímpic que forma part d’una de les 5 disciplines que hi ha a la gimnàstica
12301. Aquest esport no és fàcil, ja que està compost per una gran varietat d’elements que per tal de realitzar-se requereixen una gran tècnica en cadascun dels aparells
12302. Durant la realització dels exercicis la gimnasta ha de transmetre a través dels seus moviments amplitud i agilitat
12303. Les competicions de gimnàstica artística (també coneguda com a gimnàstica esportiva) oficials tenen tres modalitats tant en categoria masculina com en femenina:
12304. En la competició individual hi participen les millors 24 gimnastes de la competició classificatòria
12305. En la classificació per aparells hi competiran només aquelles 8 millors gimnastes de cada aparell de la competició classificatòria.  Hauran de realitzar l’exercici de l’aparell en que s’hagin classificat, obtenint tan sols una nota. 
12306. En la competició per equips hi participen els 8 millors equips de la competició classificatòria
12307. Gràcies a pintures, ceràmiques i altres testimoniatges històrics, sabem que ja es practicaven diferents modalitats de gimnàstica a l’Antic Egipte, a Roma i sobretot a Grècia
12308. Durant l’Edat mitjana Edat Mitjana la gimnàstica es destinà exclusivament de l’entrenament de guerra
12309. L’any 1889 es va fundar la FIG ('''Federació Internacional de Gimnàstica''')
12310. Avui en dia la gimnàstica artística és un esport popular per a nois i noies, tot i que no va ser fins a l’any 1928 que es va permetre participar a les dones en la categoria femenina a les olimpíades d’Amsterdam. 
12311. La '''FIG''' organitza el '''Campionat Mundial de Gimnàstica Artística'''
12312. Però la competició més important que existeix en la gimnàstica artística són els Jocs Olímpics
12313. L’any '''776 aC''' es creu que es va iniciar la celebració dels Jocs Olímpics de l'antiguitat Jocs Olímpics de l’Antiguitat a la vila grega Olímpica, al santuari de Zeus
12314. Es pot argumentar que Kurt Gödel és el Lògica lògic més important del segle XX i un dels tres Lògica lògics més grans de la història (juntament amb Aristòtil i Gottlob Frege)
12315. Gödel, que no parlava gaire txec, es va convertir automàticament en txecoslovac a l'edat de 12 anys després de la caiguda de l'Imperi Austrohongarès al final de la Primera Guerra Mundial
12316. A casa, al jove Kurt l'anomenaven Herr Warum (Sr
12317. Va assistir a l'escola primària i secundària en idioma alemany a Brno de la qual es va graduar amb honors en 1923 i va sobresortir en matemàtiques, idiomes i religió
12318. A l'edat de 18 anys Kurt es va reunir amb el seu germà major Rudolf (nascut en 1902) i va ingressar a la Universitat de Viena
12319. El fet d'assistir a una conferència de David Hilbert Hilbert sobre la completesa i la consistència dels sistemes matemàtics podria haver estat el que va decidir el curs de la seva vida
12320. El 1931 Gödel va publicar els seus cèlebres Teorema d'incompletesa de Gödel teoremes de la incompletud en  ''Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme''  ( Sobre proposicions formalment indecidibles de Principia Mathematica i sistemes relacionats )
12321. Aquests teoremes van finalitzar mig segle d'intents acadèmics (començant amb el treball de Gottlob Frege i culminant en els Principia Mathematica (Russell-Whitehead) Principia Mathematica i en el formalisme de Hilbert) per trobar un conjunt d'axiomes suficient per a tota la matemàtica
12322. La idea bàsica del teorema de la incompletud és més aviat simple
12323. En el seu assaig de dues pàgines  ''Zum intuitionistischen Aussagenkalkül''  (1932) Gödel va refutar la  valuabilidad  finita de la lògica intuicionista
12324. Gödel va rebre la seva habilitació a la Universitat de Viena el 1932, i el 1933 es va convertir en Privatdozent (professor no remunerat)
12325. El 1933 Gödel va viatjar per primera vegada als Estats Units on va conèixer a Albert Einstein, amb qui va estrènyer llaços d'amistat
12326. El 1934 Gödel va presentar una sèrie de conferències a l'Institut d'Estudis Avançats de Princeton (IAS) a Princeton, titulada ''Sobre les proposicions indecidibles dels sistemes matemàtics formals''
12327. Gödel visitaria l'IEA novament la tardor de 1935, però els viatges i l'intens treball l'havien extenuat i a l'any següent va caure en una depressió, i no va tornar a la docència fins al 1937
12328. Va contreure matrimoni el 20 de setembre de 1938 amb Adele Nimbursky (nascuda Porkert, 1899-1981), la qual coneixia des de feia 10 anys
12329. Posteriorment va realitzar una altra visita als Estats Units, on va passar la tardor de 1938 a l'IEA i la primavera de 1939 a la Universitat de Notre Dame
12330. Després del Anschluss el 1938, Àustria va passar a formar part de l'Alemanya Nazi
12331. Ràpidament va reprendre el seu treball en matemàtiques i el 1940 va publicar la seva obra ''Consistència de l'axioma d'elecció'' i de la hipòtesi del continu generalitzada amb els axiomes de la teoria de conjunts, la qual constitueix un clàssic de la matemàtica moderna
12332. A finals dels anys 40, Gödel va demostrar l'existència de solucions paradoxals a les equacions de camp de la relativitat general d'Albert Einstein
12333. Durant l'etapa americana, els interessos de Gödel van oscil·lar  cap a la filosofia i la física
12334. El 1946 Gödel es va convertir en un membre permanent de l'IEA
12335. El 1951 Gödel va ser reconegut (juntament amb Julian Schwinger) amb el primer Premi Albert Einstein, i també se li va lliurar la National Medal of Science el 1974.
12336. Al principi dels 1970 Gödel va fer circular entre les seves amistats una elaboració de la demostració ontològica de Leibniz sobre l'existència de Déu, la qual es coneix ara com la demostració ontològica de Gödel
12337. El gènere cinematogràfic és el tema general d'una pel·lícula que serveix per a la seva classificació.
12338. És habitual classificar el cinema segons gèneres, o sia, tipus de temàtiques o ambients dins dels quals discorre l'acció.
12339. És molt important assenyalar que en les primeres produccions el gènere de les pel·lícules era encotillat, amb característiques molt delimitades que ajudaven a l'espectador a comprendre ràpidament la pel·lícula i al fet que l'autor creés el que volgués i l'espectador ho esperés.
12340. No obstant això aproximadament després de la Segona Guerra Mundial els gèneres van començar a barrejar-se o a adulterar la seva essència creant diverses produccions i estranys espècimens.
12341. Els gèneres cinematogràfics es classifiquen segons els elements comuns de les pel·lícules que abastin, originalment segons els seus aspectes formals (ritme, estil o to i, sobretot, el sentiment que busquin provocar en l'espectador, ''ajust'')
12342. Els gèneres següents són sovint concretats per a formar subgèneres, i també poden ser combinats per a formar gèneres híbrids.
12343. Tots aquests gèneres poden donar lloc a múltiples combinacions, com  comèdia policíaca ,  drama històric ,  western eròtic ...
12344. Es podria dur a terme també una classificació per temes, però no se sol utilitzar, per la gran extensió que podria abastar.
12345. El '''gagaús''' és una llengua turquesa parlada per unes 200.000 persones (gagaüsos) a Moldàvia (on s'ha creat la república autònoma de Gagaúsia), a Bulgària i a Romania principalment
12346. Tanmateix, té nombroses característiques fonètiques, la totalitat de la sintaxi i la fraseologia, així com bona part de la morfologia i del lèxic, que la fan ben diferenciada:
12347. Fins al 1957 no es va fer un alfabet ciríl·lic adoptat per a ells (fins aleshores havien escrit en alfabet grec o llatí a l'estil dels romanesos), ja que entre el 1918-1932 s'usà el ciríl·lic típic rus i del 1932 al 1957 l'alfabet llatí
12348. Exemple de gagaús amb traducció al català:
12349. Article 1 – Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i en drets
12350. Aquesta llicència va ser dissenyada originalment per Richard Stallman i el grup GNU, principalment Eben Moglen, com a alternativa al model de programari propietari predominant
12351. Dins de diferents marcs reguladors i legislatius de països al voltant del món, la inserció i ús de la GPL pot trobar dificultats des del punt de vista de l'aplicació i validesa, a causa de la fermesa o intervencions de lleis i normes en defensa dels drets dels consumidors (ciutadans)
12352. Només amb efecte de mostrar els inconvenients, es pot anomenar el Punt 11 de la llicència, recollit en moltes altres llicències.
12353. El poble de Gósol no sempre ha estat a la ubicació actual, ja que fa temps estava situat al turó on hi ha les actuals ruïnes del castell de Gósol, del segle XI i inclòs dins la ruta del camí dels bons homes.
12354. Gósol està situat actualment a la vall que porta el seu nom
12355. S'hi pot arribar per la carretera B-400 que parteix del Collet, al quilòmetre 112,9 de la carretera comarcal d'Abrera a Bellver de Cerdanya (eix del Llobregat: antiga C-1411 i actualment C-16/E-9).
12356. També es pot arribar a Gósol venint des de: Sant Llorenç de Morunys (per La Coma i La Pedra), a través del Port del Comte (venint de Solsona) i venint de la Seu d'Urgell
12357. Hi ha algunes pistes forestals que comuniquen amb diversos municipis Berga, Tuixent...
12358. A peu s'hi pot accedir seguint les rutes antigues com el camí dels bons homes o la Ruta dels Segadors.
12359. El poble de Sorribes (a 2 km de Gósol) forma part del terme municipal de Gósol.
12360. Altres indrets estan dins el terme municipal de Gósol són:
12361. Segons els registres, el règim de precipitacions anuals es troba per sobre dels 900 mm
12362. Hi sol haver sovint inversió tèrmica
12363. La llegenda diu que la nit de Sant Silvestre (31 de desembre) les bruixes es reuneixen al Pedraforca.
12364. La cuina de Gósol és molt extensa i variada
12365. A Gósol es poden fer moltes activitats esportives:
12366. De les possibles combinacions entre els valors de gènere i de nombre, en sorgeix el paradigma flexiu adjectival: 
12367. Pel que fa a la morfologia del pronoms, cal diferenciar entre pronoms tònics, o personals, i els àtons
12368. El ''diagrama I'' mostra totes les formes pronominals àtones
12369. A aquest quadre de pronoms, cal afegir-hi els pronoms ''en'','' ho'' i ''hi ''(forma plena)
12370. La fórmula general de combinació és: 
12371. Seguint l'ordre de la fórmula, sempre cap a la dreta, qualsevol combinació de dos o més pronoms és possible, exceptuant les combinacions:  '''ho''' + '''en''' (*''n'ho''), o '''hi''' (*''ho hi''); i la repetició dels pronoms  *'''en''' + '''en''', *'''ho''' + '''ho''' o *'''hi''' + '''hi'''
12372. En la combinació de dos pronoms, l'apòstrof sempre es col·loca al més a la dreta possible: 
12373. Les combinacions de '''el''' i '''la''' amb '''en''' s'escriuen '''l'en''' i '''la'n''', respectivament: 
12374. Vegeu: Combinació de dos pronoms febles
12375. Segons la gramàtica tradicional, el verb és la paraula que expressa el procés o l'acció que el subjecte realitza o pateix, o bé l'existència o l'estat del subjecte, o la relació entre el predicat nominal i el subjecte.
12376. Considerant el verb en si mateix hi podem distingir bàsicament:
12377. Els verbs regulars segueixen la forma fonològica del radical i de les terminacions dels models de les conjugacions a què pertanyen; els verbs irregulars, en canvi, no les segueixen
12378. En català, el vocal sistema vocàlic es compon de vuit vocals que es diferencien pels diferents graus d'obertura de la cavitat oral i pel punt d'articulació oral
12379. Aquesta transcripció segueix l'alfabet de l'AFI
12380. El vocalisme àton del català varia depenent de la varietat dialectal
12381. En alguns dialectes catalans, aquesta neutralització no es duu a terme seguint la regla general:
12382. En català occidental:
12383. La neutralització de les vocals és pròpia de tots els parlars de la llengua catalana, però hi ha diferències en els sons resultants
12384. El sistema consonàntic del català no té gaires variacions dialectals, sinó que és un sistema força unitari:
12385. Aquesta transcripció de sons segueix l'Afièu alfabet de l'AFI.
12386. En el consonantisme també hi ha fenòmens de contacte consonàntics
12387. L'accent fònic català només pot recaure en les tres últimes síl·labes del mot
12388. Generalment, la prosòdia oracional s'altera depenent de la modalitat oracional:
12389. La l'estructura sintàctica catalana està composta per tot un seguit de sintagmes que giren al voltant del verb, un dels quals, que és un sintagma nominal, fa la funció sintàctica de Subjecte (sintaxi)  subjecte
12390. El Subjectes federals de Rússia subjecte i el predicat són dues funcions gramaticals oracionals bàsiques de l'oració
12391. El subjecte està format per un sintagma nominal d'estructura i extensió variables que concorda en persona i nombre amb el nucli del predicat, el verb
12392. La Sintaxi del català sintaxi catalana inclou quatre tipus de frases, d'acord amb la seva estructura gramatical: 
12393. L'ordre del subjecte i el predicat dins l'estructura oracional varia, en català, segons el tipus d'oració
12394. Tota oració que contingui més d'un verb és una oració composta
12395. En el segon cas, la subordinació, un dels predicats té una relació de dependència en relació amb l'oració principal
12396. L'actual edifici és de finals del {{segle XVII}} i el retaule, que va ser destruït el 1936, era del {{segle XVIII}}
12397. S'escriu en majúscula: Γ; en minúscula: γ
12398. Són un tipus d'electroencefalografia que se situa al voltant dels 40 hertz hertzs
12399. El nom '''Gentoo''' prové del nom en anglès del pingüí papua (de nom científic ''Pygoscelis papua''), tenint en compte que la mascota de Linux és un pingüí.
12400. La pedra angular de Gentoo és Portage, un sistema de distribució de programari basat en Ports de BSD
12401. Quan un paquet de programari és seleccionat per instal·lar, Portage descarrega els arxius amb el codi font i els compila al moment, generant els arxius executables i documentació corresponent
12402. Portage permet mantenir el programari actualitzat i controlar les versions que es troben instal·lades, proporcionant unes possibilitats similars a les de l'APT de Debian - excepte que APT usa per defecte binaris precompilats
12403. Una avantatge de Gentoo és que les versions de programari s'actualitzen de forma contínua, a diferència d'altres distribucions on tots els paquets es passen mesos sense comprovar
12404. Però tot el contrari, tot i que és poc habitual, a vegades l'ús de versions de programari poc provades dóna com a resultat ''bugs'' que poden suposar un risc pels servidors de producció.
12405. Un altre desavantatge d'aquest sistema és que posar en marxa un sistema complet, o actualitzar un sistema que ha estat desatès durant una temporada pot requerir una gran quantitat de temps (hores o dies si l'ordinador és antic), mentre es baixen i compilen tots els paquets nous
12406. El '''gravitó''' és una partícula elemental hipotètica que permetria de quantitzar la gravetat força gravitatòria de la mateixa manera que els fotons ho fan amb l'força electromagnètica electromagnètica, els bosons W i Z per a la força nuclear feble nuclear feble, i els gluó gluons per a la força nuclear forta nuclear forta
12407. Una teoria que també pretén unificar les quatre forces en una de sola és la teoria de cordes, basada en principis similars a la conjectura proposada originalment per Theodor Kaluza i Oskar Klein.
12408. Avui en dia, però, no s'ha pogut demostrar l'existència del gravitó en cap experiment.
12409. La '''història''' és la ciència que narra el passat de les societats humanes d'acord amb els testimonis materials, orals, escrits i visuals
12410. En un sentit més general, el terme ''història'' també es pot utilitzar per a designar la informació sobre el passat (per exemple, Història natural, o Història geològica de Catalunya història geològica de la Terra)
12411. Fou encara en el sentit grec antic que Francis Bacon usà aquest mot a finals del segle XVI quan va escriure sobre ''Història natural Natural History''
12412. Des dels pobles primitius, ja es troben formes orals i representacions per a transmetre els esdeveniments del passat
12413. A la Antiga Grècia Grècia clàssica, aparegueren els primers relats que anaven més enllà d'un pur recordatori de dates i fets, i procuraren donar una imatge més completa vers la vida dels pobles
12414. La tradició Antiga Grècia grega continuà dins el món Imperi romà romà, en persones com ara Tit Livi o Tàcit
12415. Paral·lelament a aquestes grans síntesis que pretenen relatar la història universal història del món des dels orígens, es desenvolupen altres gèneres, de pretensions més modestes, com la ''crònica'', generalment personal o familiar, relació dels fets d'un sobirà o d'una dinastia, i el ''diari'', en què s'anoten els esdeveniments rellevants d'una comunitat, d'una ciutat o, simplement, les experiències viscudes i les notícies oïdes pel cronista, que explica tot allò que li sembla important.
12416. Cap a finals de l'edat mitjana, la història tornà a secularitzar-se, inicialment en els grans centres de cultura de l'actual Itàlia, transformant-se en una reflexió vers la societat, cercant en els humans mateixos l'explicació del seu destí.
12417. Al llarg del Renaixement, entre els segles XIV i XV, a les ciutats estat italianes, entre les quals cal destacar Florència, es revolucionaren les concepcions politicohistòriques, conduint-les vers una anàlisi més secular d'aquestes
12418. Els diferents cismes religiosos del segle XVI fomentaren la crítica al mites que omplien els vells escrits històrics
12419. Ja dins la Il·lustració, cal destacar l'obra ''Considération sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence'' (1734), de Montesquieu, que pot ser considerada com a origen del pensament històric modern
12420. L'elaboració de la història com a ciència que estudia l'evolució de les societats humanes fou feta a Anglaterra, a inicis de la revolució industrial
12421. La historiografia, literalment, és l nowiki ''escriptura de la història', nom derivat de l' historiògraf , és a dir, 'aquell que escriu la història'
12422. Existeixen nombrosos conjunts coherents d'obres històriques –o historiografies– d'un mateix període, que ofereixen generalment punts de vista diferents sobre la mateixa història
12423. Per extensió, la historiografia designa la història de l'escriptura de la història
12424. La historiografia tracta els mateixos problemes que la metodologia, però l'enfocament d'aquestes qüestions és diferent: esquemàticament, es pot dir que la metodologia té com a objecte d'estudi el treball que l'historiador realitza més enllà d'escriure la història, mentre que la historiografia s'enfoca en el treball final dels historiadors
12425. Encara que la història de la Terra comença amb la formació geològica del globus terrestre i que la història de la humanitat comença amb l'aparició del gènere ''homo'', s'ha limitat tradicionalment l'ús de la paraula ''història'' per referir-se als períodes que ens són coneguts per mitjà de les fonts escrites i els mitjans pels quals s'obtenen aquestes fonts
12426. La separació en períodes de la història més acceptada no està lliure de desacords
12427. Tenint en compte aquestes discrepàncies, els períodes de la història més comunament acceptats, per convenció, són:
12428. La classificació geogràfica és una visió de la història en un territori o regió determinats, des de la història d'un continent, a la d'una nació o una ciutat, entre d'altres.
12429. Com a subcategories de la història d'Europa, en trobem, entre d'altres, les següents: història de Catalunya, història d'Andorra, història del País Valencià i història de les Illes Balears.
12430. Són aproximacions de la història per àrees temàtiques o tenint en compte diversos aspectes d'estudi
12431. La història fa servir ciències auxiliars per a obtenir les dades que elabora
12432. L{{'}}'''hoquei sobre patins''' és un esport d'equip practicat amb Patí sobre rodes patins de 4 rodes entre dos equips de cinc jugadors cadascun (un porter i quatre jugadors de pista), consistent a impulsar una bola amb l'estic (hoquei) estic cap a la porteria defensada per l'equip contrari per tal d'introduir-la-hi
12433. Hi ha un esport anomenat  ''crosse''  a França a finals de l'edat mitjana, però els creadors de l'hoquei modern foren els Anglaterra anglesos
12434. També a Anglaterra, el 1913, es crea la '''National Hockey Association'''
12435. Els temps normals d'un Joc d'Hoquei sobre Patins, estan determinats per graons d'edats, i són els següents :
12436. Sempre que, al final del partit, hagi d'haver un equip vencedor, es disputarà una pròrroga per desempatar-lo després d'un descans de 3 minuts
12437. Si, després de la pròrroga, continua havent empat al marcador, es farà servir tandes de penals per desempatar
12438. L''''halterofília''' o '''aixecament de pesos''' és un esport que consisteix a aixecar un halter des de la tarima fins més amunt del cap
12439. Existeixen dues modalitats de competició: 
12440. És especialment durant l'època de la creació dels esports moderns, cap a finals de S.XIX quan l'halterofília pròpiament dita sorgeix
12441. L'halterofília, és probablement un dels esports més antics
12442. A finals d'aquest segle, l'halterofília era una dedicació gairebé exclusiva dels professionals del circ, com els germans Saxon
12443. Els participants ja es van dividir en categories segons el seu pes: ploma, lleuger, mitjà, semipesant i pesant
12444. En els campionats mundials, Jocs Olímpics, campionats continentals i jocs regionals, així com en tornejos internacionals, només podran utilitzar els sistemes de llums per jutges, les bàscules i els cronometradors aprovats per la IWF
12445. Les categories sota les quals s'efectua la competició varien en funció de l'edat i el sexe dels competidors
12446. Per a edats júniors (dels 17 fins als 20 anys) i sèniors (majors de 20), les categories es distribueixen de la següent manera:
12447. Per a edats menors (fins als 17 anys), les categories es distribueixen de la següent manera:
12448. L''''handbol de set''' és el que es juga habitualment en l'actualitat, i és esports olímpics esport olímpic des de l'any 1972
12449. L'handbol es juga amb una pilota esfera esfèrica i els únics jugadors que la poden tocar amb els peus són els porters
12450. En un atac típic, els jugadors porten la pilota fins a la línia de 9 metres mitjançant les passades als companys i el bot de la pilota, i aleshores intenten batre al porter
12451. A diferència d'altres esports, a l'handbol les regles especifiquen la posició de cada jugador
12452. Els extrems se situen al costat exterior dels laterals
12453. Els laterals se situen al costat exterior del central
12454. El central és l'eix de l'equip
12455. L'esquema dels jugadors al terreny de joc s'anomena la formació, i és, com la tàctica, treball de l'entrenador.
12456. Les formacions més utilitzades en defensa són el 6-0, quan tots els jugadors es concentren entre les línies de 6 i 9 metres per formar un mur defensiu; el 5-1, quan un dels jugadors, que s'anomena '''avançat''', passa la línia de 9 metres per marcar al central i tractar d'interceptar passades, mentre que els altres jugadors formen una línia de cinc per darrere seu; i el menys comú 4-2 quan dos defensors s'avancen
12457. Per establir els orígens de l'handbol, els investigadors tracten de buscar similituds i punts de contacte amb els jocs propis dels Antiga Grècia grecs i dels Antiga Roma romans
12458. En tot cas, també és cert que a l'Antiga Grècia existí el  joc d'urània 
12459. L'handbol s'ha desenvolupat a partir d'una sèrie de jocs similars, que estigueren en vigor al començament del segle XX
12460. A la primera part del segle XX, l'handbol fou jugat a l'estil d'onze contra onze, que es practicava a l'aire lliure als camps de futbol i, de fet, aquesta versió encara la practiquen veterans a països com Àustria i Alemanya
12461. A mesura que la popularitat de l'handbol puja a tota Europa, en el nord comencen a estudiar-se noves modificacions, per afrontar el clima fred
12462. El 1954 la Federació Internacional d'Handbol IHF organitza el primer Campionat del Món Masculí, i Suècia n'és l'equip guanyador
12463. L'handbol interior i a l'aire lliure tingueren la mateixa popularitat fins a finals de la dècada del 1960
12464. La primera població dels Països Catalans on es va practicar l'handbol va ser Granollers, on un cop l'any s'hi fa el Torneig Internacional d'Handbol.
12465. El terreny de joc és un rectangle de 40 metres de llarg per 20 d'ample, dividit en dues meitats Quadrat (polígon) quadrades on podem trobar-hi una àrea de porteria a cadascuna.
12466. La porteria està situada al centre de cada línia exterior de porteria
12467. Totes les línies del camp formen part de la superfície que limiten i mesuren 5 cm d'ample excepte en el cas esmentat de la línia de gol
12468. La línia de cop franc és una línia discontínua; es marca 3 metres més enllà de la línia de l'àrea
12469. La línia de canvis (un segment de la línia lateral) per cada equip va des de la línia central fins a un punt que se'n allunya 4,5 metres
12470. Es juga amb una pilota de cuir o de material sintètic
12471. La mida i el pes de les pilotes de mini-handbol (per nens menors de 8 anys) no estan fixades al reglament de l'Federació Internacional d'Handbol IHF
12472. Sovint, la pilota s'impregna amb resina sintètica
12473. Abans de començar el partit, els 2 equips han de firmar la fitxa de jugadors, declarant així estar en condicions legals de poder jugar el partit.
12474. Es fa una entrada comuna, des de la meitat del camps fins al centre, cada equip a un costat de la línia central, i així es presenten al públic
12475. Els jugadors es posicionen, l'àrbitre fa una senya a la taula de control per centrar l'atenció i així es pot donar l'ordre d'iniciar el partit.
12476. En aquest esport guanya el partit aquell equip que aconsegueix marcar més gols en el temps que l'àrbitre consideri necessari, uns 30 minuts per part en la categoria sènior
12477. En cada part l'entrenador té dret a demanar un minut de temps mort, i aquest s'assignarà quan l'equip que el demana tingui la possessió de la pilota
12478. En algunes competicions no es pot empatar cap partit, i per això es juga un període de pròrroga (2 parts de 5 minuts amb 1 minut de descans entre elles)
12479. En aquest esport està permès el contacte frontal, és a dir, pit contra pit, utilitzant les mans amb els braços semiflexionats, sense agafar el contrari, per obstruir l'atac de l'equip rival, però no estan permeses les empentes o contactes no frontals
12480. Només la pot rebre una vegada cada jugador (amb un màxim de 3 per equip) i la rebrà quan mostri una conducta inadequada, s'excedeixi amb el contacte a l'oponent o tingui un comportament antiesportiu
12481. Per a l'amonestació, l'àrbitre ha d'ensenyar una targeta groga de manera que la vegi el jugador, l'anotador i el públic.
12482. El jugador exclòs no pot jugar durant dos minuts i el seu lloc queda buit fins que torna al terreny de joc
12483. Per excloure, l'àrbitre aixeca el puny tancat amb els dits índex i cor aixecats.
12484. El jugador ha de deixar el camp i no pot tornar a entrar durant aquest partit
12485. L'expulsió és xiulada per l'àrbitre mostrant una targeta vermella al jugador.
12486. Aquest tipus de penalització és la que s'utilitza menys, només quan es produeix una agressió manifesta al terreny de joc
12487. Per assenyalar-la l'àrbitre creua els braços sobre el tòrax pit.
12488. L'handbol és dirigit a nivell internacional per la Federació Internacional d'Handbol, també coneguda per IHF, l'acrònim del seu nom en anglès
12489. A causa del creixement constant de l'Federació Internacional d'Handbol IHF, s'han creat durant la història cinc ''federacions'' regionals, amb objectius similars als de l'IHF
12490. A continuació se'n detallen els noms complets traduïts al català, les sigles en l'idioma original i la zona d'influència de cadascuna de les cinc federacions:
12491. A la vegada, dins de cada federació hi ha associacions que representen països o altres territoris
12492. A nivell de seleccions nacionals, el torneig més important és el Campionat Mundial d'Handbol, que es disputa des del 1938
12493. Entre les federacions continentals de l'Federació Internacional d'Handbol IHF, el torneig més destacat és el Campionat Europeu d'Handbol.
12494. A cada país els clubs d'handbol s'inscriuen en associacions o lligues que organitzen tornejos oficials entre ells, d'on sorgeixen els campions i se seleccionen els equips que participaran en les competicions internacionals
12495. A nivell continental la competició amb més prestigi és la Copa d'Europa d'handbol
12496. A part del ja mencionat handbol d'onze, existeixen altres modalitats d'handbol creades recentment per poder portar l'esport i la diversió que aquest suposa a nous àmbits.
12497. L'handbol platja mostra força similituds amb l'handbol tradicional, la principal diferència rau en el fet que no es pot fer botar la pilota i s'ha de passar abans de fer 3 passes
12498. Cada partit consta de dues parts de 10 minuts cada una i el resultat es comptabilitza independentment, si aconsegueixes vèncer en les dues parts, guanyaràs 2-0, però si cada equip guanya una part, el partit es decideix amb el sistema de llançament de penals
12499. El minihandbol es juga entre dos equips de 5 jugadors cadascun, comptant el porter, encara que aquest ha de ser substituït en cada part
12500. L'esport es practica sobre una superfície sòlida d'uns 20 per 13 metres, i també es redueixen les mides de les àrees
12501. Aquest tipus d'esport no té representacions internacionals, ja que només és practicat per l'ensenyança de l'handbol comú entre nens de diferents clubs.
12502. L nowiki ' /nowiki '''hoquei sobre herba''' és un esport de conjunt practicat entre dos equips d'onze jugadors cadascun, que consisteix a impulsar una bola amb l'estic (hoquei) estic cap a la porteria defensada per l'equip contrari, amb l'objectiu de marcar gols
12503. A la fi del segle XIX es conforma la primera associació d'hoquei sobre gespa, com els Jocs Ístmics, a Grècia, o els indis americans, tant del nord com del sud, els àrabs, que tenien un joc anomenat 'koura' o els xilens un d'anomenat 'cineca'
12504. L'hoquei modern féu la seva aparició a inicis de la segona meitat del segle XIX als col·legis privats anglesos
12505. La 'Federació Internacional d'Hoquei' començà a funcionar a París el 7 de gener de 1924, amb assistència de les delegacions d'Àustria, Bèlgica, Espanya, França, Hongria, Suïssa i Txecoslovàquia
12506. A Espanya es començà a practicar abans de la I Guerra Mundial, però no fou fins al 1923 que es constituí oficialment la 'Federació Espanyola d'Hoquei' a Barcelona.
12507. L'hoquei sobre herba es practica en un camp rectangular a l'aire lliure, amb unes mides de 91,40 metres de llarg i 55 metres d'ample
12508. Les porteries tenen unes dimensions de 3,66 metres d'ample i 2,14 metres d'alt i al seu voltant trobem les àrees dibuixades circularment a 15 metres.
12509. El punt de penal ''stroke ''és un cercle que es troba a 6,40 metres de la línia de porteria
12510. L{{'}}'''hoquei''' és una família d'esports en la qual dos equips competeixen per portar una pilota o un disc amb un estic cap a la porteria que està defensada per l'equip contrari, amb l'objectiu de marcar gols
12511. Aquest esport es juga sobre herba natural o artificial sense patins de cap tipus, amb un estic, el qual posseeix una cara plana i una corba, amb una pilota de suro gairebé tou i les targetes de sanció: verd, groga i vermella.
12512. La targeta verda sol utilitzar-se principalment com una advertència i atenint-se a les noves regles de la FIH comporta 2 minuts d'expulsió
12513. El camp té una llargada de 100 iardes (91,44 m) i una amplada de 60 iardes (54,86 m)
12514. L'hoquei sobre patins o hoquei patí és un esport que es disputa entre dos equips de cinc jugadors (quatre jugadors de pista i un porter), amb dues porteries, en una pista tancada per una tanca amb les cantonades arrodonides o amb forma de bec
12515. El 1924 es crea la Federació Internacional de Patinatge, que regula tant aquest esport com el patinatge artístic, el patinatge de velocitat i l'hoquei en línia
12516. Si bé a finals del segle XIX ja s'havia expandit la seva pràctica per gairebé tot Europa continental, en les primeres dècades del segle XX es comença a practicar a llatinoamericà
12517. La senyalització de la  línia de penal   està localitzada en el sentit paral·lel a la - línia de porteria - i distanciada d'aquesta 5,40 
12518. Designada com  línia límit de penalitat   la marcació d'una línia paral·lela a la - línia de porteria - distanciada d'aquesta, en el sentit frontal,0.50 metres, i amb una extensió longitudinal d'1,84 metres, havent la meitat d'aquesta mesura coincidir amb l'eix imaginari de la mesura de l'amplada de la pista de joc.
12519. Es designa per  àrea de protecció del porter  , la marcació efectuada en semicercle en la part frontal de la porteria - línia de porteria - 
12520. L'àrea del semicercle està configurada amb base en les distàncies determinades d'1,50 metres, entre la línia de porteria i l'extrem del semicercle 
12521. La indicació, en cada mitja pista, del   punt C  , destinat només a la marcació de cops lliures directes, està localitzada en la pista de joc a
12522. Extensió de l'estic, mesurat del costat exterior de la seva curvatura:
12523. Tots els estics han de poder passar per un cèrcol de 5 centímetres de diàmetre.
12524. El pes de cada estic no podrà excedir els 500 grams.
12525. L'estic, inclòs el del porter, ha d'estar fet de fusta, plàstic o un altre material
12526. Cap estic, pot estar fet de metall o qualsevol reforç metàl·lic
12527. La part inferior de l'estic (també anomenada   pala  ) haurà de tenir ambdós costats completament plans.
12528. La pilota de joc ha de pesar 155 grams, havent de ser perfectament esfèrica, amb un perímetre de 23 centímetres.
12529. La pilota haurà de tenir un únic color predominant, podent aquest ser variable (de preferència negre o taronja), el qual haurà de contrastar amb: El color de terra de la pista de joc
12530. Jugat sobre aquest terreny amb un disc de cautxú dur (anomenat puck en anglès i Rondelle en francès) amb l'ajuda de patins amb fulles per al gel
12531. Els jugadors poden controlar el disc usant un bastó llarg amb una làmina corbada en un extrem (pal), podent colpejar el disc amb el peu, excepte per a ficar gol
12532. Normalment es juga amb un porter i cinc jugadors de camp: dos defensors (defensemen), dos alers (right wing i left wing), i un central (quarterbag)
12533. L'hoquei sobre gel, és un esport d'equip, olímpic d'hivern
12534. El disc està fabricat de cautxú vulcanitzat i té un gruix de 2,54 cm
12535. L'objectiu és situar el disc en la porteria de l'equip contrari (marcar gols)
12536. El disc d'hoquei sobre gel va ser creat el 1877 per William F
12537. La màxima velocitat registrada per un tret d'un disc d'hoquei va ser de 170 quilòmetres per hora (105,4 mph) .1 
12538. La cadena de televisió Fox, per tal de fer que els partits de la NHL fossin més senzills de seguir per la televisió, va inventar l'anomenat FoxTrax un puck que incloïa LEDs en la seva fabricació
12539. La NHL, la lliga professional nord-americana, no va exigir la regularització en la seva fabricació fins a la temporada 1990-91, encara que les seves dimensions i el seu pes van ser estandarditzats mig segle abans, el 1940, per mitjà d'Art Ross.2
12540. L'hoquei gel sorgí al Canadà a imitació de l'hoquei herba
12541. Variants del disc s'utilitzen en altres esports a part de l'hoquei sobre gel
12542. També s'utilitzen objectes similars en els jocs del teix o l'hoquei d'aire.
12543. El primer partit ''indoor'' es va disputar el 1877 a Mont-real, per estudiants de la Universitat McGill que, a més, van definir les primeres regles per a aquest esport
12544. L'hoquei subaquàtic és un esport, variant de l'hoquei, que es juga en dos equips, cada un 6 jugadors en una piscina profunda, l'objectiu és anotar un gol a la porteria de l'equip contrari
12545. Hi ha tres àrbitres durant un partit, dos àrbitres ''' aquàtics ''' que estan a dins de l'aigua i un àrbitre ''' principal '''
12546. Els àrbitres aquàtics s'encarreguen de marcar els gols i xiular les faltes, mentre que el principal respon als seus senyals i de la 
12547. L'hoquei sala és un esport que enfronta a dos equips de sis jugadors amb dues porteries amb xarxes (una a cada costat del camp) i en el qual els jugadors utilitzen un estic o pal de fusta amb forma corba per conduir una pilota de cautxú, per tal d'introduir a la porteria del rival
12548. Es va començar a practicar als principis del segle XX.
12549. Durant els primers anys es practicava de moltes maneres: es jugava 
12550. L'hoquei sobre patins en línia o hoquei línia és un esport d'equip que es juga en pistes de ciment o lloseta, de forma anàloga a les d'hoquei sobre
12551. Diferències respecte a l'hoquei sobre patins tradicional o hoquei patí.
12552. L'objectiu del joc és anotar gols a la porteria contrària, jugant un disc de plàstic de 2,5 cm de gruix i 10 de diàmetre, i d'uns 100 g de pes anomenat puck / disc
12553. Tots els jugadors han de portar obligatòriament cascs HECC / CSA ​​d'un mateix color, homologats, amb una corretja a la barbeta degudament cordada
12554. Després d'un partit o un entrenament és fonamental que el pal s'assequi de forma natural, és a dir verticalment amb la seva part inferior en una habitació allunyada de les fonts de calor artificials
12555. En general, els pals de l'hoquei són extremadament forts i confiables, tenint en compte les característiques del joc
12556. Una '''hipòtesi''' és una proposició acceptable que s'ha realitzat a través de la recollida d'informació i dades, i encara que no estigui confirmada, serveix per respondre de forma temptativa a un problema amb base Ciència científica.
12557. Una '''hipòtesi de treball''' és una proposició que es pot verificar o negar mètode científic científicament mitjançant un experimentació experiment o observació
12558. Una hipòtesi pot usar-se com una proposta provisional que no es pretén demostrar estrictament, o pot ser una predicció que ha de ser verificada pel mètode científic
12559. Els passos de la hipòtesi són reunir informació, comparar, donar possibles explicacions, escollir l'explicació més probable i formular una o més hipòtesis
12560. Una hipòtesi d'investigació representa un element fonamental en el procés d'investigació
12561. La hipòtesi d'investigació és l'element que condiciona el disseny de la investigació i respon provisionalment al problema, el veritable motor de la investigació
12562. Una hipòtesi es considera explicació i per tant pren cos com a element fonamental d'una teoria científica, quan el coneixement existent en l'àrea permet formular prediccions raonables sobre la relació de dos o més elements o variables.
12563. Aquesta hipòtesi indica el tipus de relació que s'espera trobar:
12564. En un treball d'investigació generalment es plantegen dues hipòtesis mútuament excloents: la hipòtesi nul·la o hipòtesi de nul·litat ( math  H_0 \,  /math ) i la hipòtesi de recerca ( math  H_i \,  /math )
12565. En alguns casos, és possible plantejar la hipòtesi alterna sobre hipòtesis alternatives
12566. Algunes investigacions realitzen hipòtesis que involucren variables quantitatives
12567. En aquesta secció es proposen alguns exemples de les diferents tipologies d'hipòtesis que es poden fer:
12568. L'hongarès forma part de la subfamília úgrica, que també inclou llengües com l'ostiac i el vogul, parlades a la Federació Russa
12569. L'hongarès és una llengua Llengua aglutinant aglutinant, és a dir, que mentre que la paraula arrel roman immutable (generalment), s'hi afegeixen sufixos i prefixos que especifiquen temps, persona, determinació, i règim (quins objectes pren el verb) dels verbs, (ex.: Beszél''ni'', 'parlar', beszél''ek'', 'parlo') o bé nombre i cas gramatical de substantius (ex.: Katalónia, 'Catalunya'; Katalóniá''ban'', 'a Catalunya'; Katalóniá''ról'', 'des de Catalunya').
12570. La llengua hongaresa prové de la zona dels Urals, des d'on les tribus magiars varen emigrar i dur la seva parla a l'àrea d'Europa central que avui en dia es coneix com a ''Hongria''
12571. El document més antic escrit en hongarès de què es té constància és el ''Sermó de funeral i oració'', que data del segle XII
12572. Tant per raons històriques (ja que l'Hongria  històrica  no es correspon del tot amb el territori que ocupa l'estat actual) com per motius d'immigració durant el darrer segle, no es limita la seva parla a Hongria:
12573. Originàriament, aquesta llengua feia servir un sistema d'alfabet rúnic escriptura rúnica (''rovásírás'', ''székely rovásírás'' o senzillament ''rovás''), però Esteve I d'Hongria sant Esteve, el primer monarca del Regne d'Hongria, va iniciar una reforma per adoptar l'alfabet llatí paral·lela a la conversió al cristianisme que va dur a terme el país
12574. Aquestes són les 44 lletres de l'alfabet complet:
12575. L'hongarès actual atorga valor fonètic a la quantitat de les vocals, és a dir, que diferencia entre vocals curtes i llargues
12576. Els consonant sons consonàntics de l'hongarès, com les vocals, també poden ser curts o llargs (geminació)
12577. Sonen aproximadament com en català: ''b'', ''d'', ''f'', ''k'', ''m'', ''n'', ''p'', ''l'', ''t'', ''v'' (labiodental, pronunciada /v/).
12578. Els principals al·lòfons de les consonants hongareses són:
12579. La síl·laba tònica és sempre la primera
12580. Les vocals poden ser anteriors (''eéiíöőüű'') o posteriors (''aáoóuú'')
12581. La regla bàsica és que les paraules amb vocals anteriors (''ieüö'') prenen sufixos amb vocals anteriors (per exemple, ''kéz'''ben''''' 'a la mà')
12582. Molts sufixos gramaticals tenen dues formes diferents, o bé amb vocal posterior o bé amb vocal anterior (per exemple, ''-ban/-ben''), però alguns sufixos encara tenen una forma més per a les vocals arrodonides (''öü'') (per exemple, ''hoz/-hez/-höz'').
12583. Com podem veure, les vocals anteriors no arrodonides són les de caràcter neutre:
12584. Vegem com s'apliquen aquestes normes en mots reals, exemplificant-ho amb les normes de formació del plural:
12585. La major part del seu substrat lingüístic prové del vocabulari comú de la família a la qual pertany, amb una sèrie de canvis produïts al cap del temps pel seu aïllament de la resta de llengües uralianes.
12586. Aquests no són més que exemples d'una sèrie encara més gran de patrons fonètics: una altra correspondència és la l hongaresa, que equival a la l finesa i estoniana.
12587. A més, l'hongarès conté un bon nombre de manlleus d'altres llengües veïnes:
12588. És una llengua també coneguda pel seu relativament gran nombre de neologismes emprats en lloc de paraules internacionals, com ara:
12589. L'hongarès és una llengua aglutinant
12590. Els pronoms personals se solen obviar (elisió), ja que aquestes formes són implícites en els verbs
12591. Preneu per exemple:
12592. No es considera el gènere en cap aspecte gramatical de la llengua, i fins i tot els pronom personal pronoms personals de la tercera personal del singular ('''ő''') poden referir-se tant a persones del gènere masculí com del femení.
12593. Pel que fa al nombre gramatical, existeixen el singular i plural
12594. Aquesta llengua té un article definit, i un d'indefinit
12595. L'indefinit '''egy''' roman sempre invariable.
12596. La major part de la informació gramatical es transmet a partir de sufixos, la majoria dels quals són subjectes a harmonia vocàlica
12597. Aquesta és la taula de casos gramaticals emprats avui en dia en l'hongarès:
12598. La possessió en hongarès es pot marcar mitjançant sufixos, o bé fent servir pronoms possessius
12599. El possessiu, a més, com veurem a la part següent, és així mateix important per a comprendre la funció de cas genitiu genitiu.
12600. És a dir, es refereixen a una sola cosa posseïda:
12601. És a dir, es refereixen a un nombre plural d'objectes posseïts.
12602. Es tracta de paraules que tenen un lloc independent en la frase i que pertanyen a la categoria dels pronoms, i que se solen fer servir en funció d'atribut
12603. En hongarès, tal com passa en castellà (''mío'', ''tuyo'', etc.) o en anglès (''mine'', ''yours''...) aquests pronoms tenen formes pròpies
12604. Aquestes són les formes, que com podeu veure, inclouen l'article definit (a/az).
12605. El genitiu és un cas que (per exemple) en aquelles llengües indoeuropees, com ara el llatí o el rus, expressa la funció gramatical de ''complement del nom''.
12606. Prenent el mateix exemple d'aquestes dues llengües, una oració que en català seria ''el llibre de la noia'':
12607. En hongarès, en canvi, la lògica sembla funcionar totalment a la inversa:
12608. Així doncs, la relació morfosintàctica entre elements referits sempre es dóna a la inversa que en les llengües indoeuropees, la qual cosa pot resultar molt confusa per als occidentals que vulguin aprendre aquest idioma
12609. Tot i que existeix una forma infinitiva, que té bàsicament els mateixos usos que en català, i que sempre acaba en '''-ni''', la forma per la qual es coneixen els verbs és la  forma de diccionari :
12610. El verb ''ser'', que és irregular, també és una excepció a aquesta norma:
12611. Ser: ''lenni'' - forma de diccionari, ''lenni'' - infinitiu
12612. La conjugació verbal té una característica curiosa, i és que cada temps verbal té una ''conjugació determinada'' i una ''conjugació indeterminada''
12613. A més de les habituals formes de 1a, 2a i 3a persones del singular i del plural, en la conjugació determinada hi ha una forma que es refereix al subjecte de la primera persona del singular realitzant una acció en la segona persona del singular
12614. Les altres persones requereixen l'ús dels pronoms personals declinats en acusatiu (marcats en negreta)
12615. Hi ha sis temps verbals personals, cadascun dels quals té una conjugació determinada i una d'indeterminada:
12616. També hi ha una construcció de futur, però algunes de les funcions que solen ser específiques d'aquest temps verbal es resolen fent servir el present.
12617. Beneeix l'hongarès, Senyor, br / 
12618. Com a disciplina, teòricament, la història de la música hauria pogut ésser considerada com una part de la història de l'art, però aquesta, en la majoria de casos, s'ha circumscrit a les arts plàstiques; d'altra banda, el mateix material a historitzar és prou divers perquè els seus camins siguin ben diversos.
12619. En un sentit ampli, la història de la música es pot referir, i de fet es refereix, a qualsevol aspecte o element que formi part dels fenòmens musicals en una cultura o societat
12620. Des dels seus inicis -que hom situa, habitualment, en el segle XVIII-, l'estudi de l'evolució de la música s'ha referit quasi exclusivament a la música clàssica europea
12621. El segle XIX, i en concret el Romanticisme, amb la seva mirada envers el passat, va donar un impuls molt notable a aquesta '''història de la música''' nascuda el segle segle XVIII anterior en el context de la Il·lustració
12622. Per això, al llarg de bona part del segle XIX i del segle XX, la història de la música (clàssica europea) ha estat, molt, una història de la composició, amb una dedicació menor no sols als altres fenòmens sinó també a les implicacions socials i culturals completes i reals d'aquests processos compositius
12623. Els metodologia mètodes i les eines de la història de la música són quasi tan diversos com els seus temes d'estudi
12624. Pel que fa al tipus d'informació que contenen aquestes fonts, és també molt diversa: partitura partitures (siguin manuscrites pel mateix compositor o primeres edicions, a les quals, sovint, cal aplicar coneixements de paleografia musical); representacions d'instruments i/o d'interpretacions; documentació privada (diaris, cròniques, cartes ...); normativa; biografies; documentació econòmica diversa (contractes, compravendes ...); testaments; premsa (programes, crítiques, ...); tractats teòrics o didàctics, etc.
12625. L'historiador de la música aplica a aquestes fonts metodologies diverses d'anàlisi, algunes més pròpies de la mateixa història, com per exemple quan treballa amb contractes o testaments, o més específiques de la música com per exemple les de l'anàlisi musical quan treballa amb una partitura o ha de poder desxifrar fins a quin punt és versemblant una representació iconogràfica.
12626. D'aquesta manera els especialistes de la història de la música elaboren monografies que poden versar sobre aspectes molt i molt diversos
12627. La història de la música ocupa un lloc important en l'ensenyament i l'aprenentatge de la música; en molts casos és l'únic apropament a la música des de fora de la mateixa disciplina, i amb la metodologia d'una altra ciència (la història)
12628. A la majoria de casos aquestes assignatures serveixen més per organitzar sobre uns eixos temporals uns repertoris que els respectius sistemes consideren que l'alumnat ha de conèixer que no pas per entendre realment el sentit evolutiu que la disciplina vol aprofundir
12629. Un dels resultats importants de l'estudi portat a terme per la musicologia musicologia històrica és la periodització de la història de la música
12630. El desenvolupament de la música entre els humà éssers humans va esdevenir amb el teló de fons dels sons naturals de l'entorn
12631. La música prehistòrica, habitualment anomenada música primitiva, és el nom donat a tota la música produïda en cultures preliteràries, activitat iniciada en algun lloc incert i en un passat molt llunyà.
12632. La música indígena d'Amèrica i l'aborigen d'Austràlia es podria anomenar prehistòrica per les seves característiques, però el terme s'utilitza per referir-se a la música europea anterior al desenvolupament de l'escriptura
12633. Es considera que la prehistòria va concloure amb el desenvolupament de l'escriptura, i per tant, també la música que es produïa
12634. Hi ha dibuixos en gerros i parets d'instruments de vent amb dos tubs, com els utilitzats pels grecs, i gaita gaites antigues
12635. La música clàssica índia (''marga'') es troba recollida a les escriptures de la tradició hindú, els Vedes
12636. La música clàssica és un terme ample, una mica imprecís
12637. En moltes cultures la tradició clàssica coexisteix amb la música tradicional o popular, ocasionalment durant milers d'anys, i amb nivells diferents d'intercanvi mutu amb la tradició paral·lela.
12638. Per zones, la música asiàtica cobreix fonamentalment les cultures musicals d'Aràbia, Àsia Central, Est d'Àsia Oriental, Sud d'Àsia, i Sud-est d'Àsia.
12639. Els orígens de música clàssica hindú es troben descrites en un dels reculls literaris més antics, les ''Vedes''
12640. La música clàssica hindú inclou les dues grans tradicions de la música carnàtica del sud i la música clàssica hindustànica del nord
12641. La música clàssica hindú (''marga'') és monofonia monofònica, i es basa en una línia melòdica modal única o ''rāga'', que rítmicament s'organitza mitjançant les Tala (música) tales
12642. En contrast amb la música carnàtica, la música hindustaní no solament està influïda per les antigues tradicions musicals, la filosofia vèdica i els sons dels natius, sinó també per les pràctiques interpretatives perses dels mongols Afganistan afganesos.
12643. La música clàssica xinesa és l'art tradicional o de la cort de la Xina
12644. La música persa és la música de Pèrsia i dels països de llengua persa
12645. La música clàssica europea és un terme una mica ample, i fa referència a la música produïda per les tradicions artístiques a Europa, especialment entre l'any 1000 i el 1900, si bé la denominació de  música clàssica  se segueix aplicant a les composicions dels segles XX i XXI que sorgeixen d'aquesta tradició
12646. La fonamentació teòrica d'aquesta tradició es va desenvolupar entre 1550 i 1825.
12647. Una part important de la història escrita de l'Antiga Grècia estava dedicada a l'antic Teatre grec, en el que els cors actuaven en actes d'entreteniment i en celebracions religioses
12648. La música tenia un paper important dins l'educació dels individus, i als nois se'ls ensenyava a partir dels sis anys
12649. Al segle XIX compositors d'òpera com Nikolaos Mantzaros (1795-1872), entre d'altres, revitalitzaren la música clàssica grega.
12650. Els principals centres de producció (Composició musical composició i interpretació) de la música a la qual la història de la música ha dedicat la seva atenció preferent van ser, durant l'edat mitjana, els monestirs, als quals es van sumar les grans catedrals a partir del segle XII, les cort (noblesa) corts nobiliàries; més tard fou a les ciutats on es concentrà el més innovador i intens de la vida musical.
12651. Tot i que durant l'alta edat mitjana va haver-hi força activitat musical com es dedueix, entre altres coses, de les descripcions artístiques d'instruments musicals i d'escrits sobre música, l'únic repertori de música que ha sobreviscut anterior al 800 és la música litúrgica de cant pla de l'Església Catòlica Romana, majoritàriament el cant gregorià i altres cants d'abast geogràfic i temporal menor
12652. Durant el segle IX es van produir tres fets especialment significatius:
12653. A partir del 1100 varen aparèixer diverses escoles de polifonia musical: 
12654. Al costat d'aquestes escoles de música sacra, també existia i es desenvolupava una viva tradició de cant música secular secular, exemplificada en la música dels trobadors, ''trouvères'' i ''minnesänger'', i de música de dansa, tant vocal com música instrumental instrumental.
12655. Les principals forma musical formes de la música sacra polifònica que es desenvoluparen fins a finals del segle XIII incloïen el motet, el ''conductus'', el ''discant'', i la ''clàusula''
12656. En el segle XIV dominà l'estil de l'''ars nova'', que per convenció s'inclou dins l'era medieval de la música, tot i que tenia molt en comú amb els ideals i l'estètica del primer Renaixement
12657. Paral·lelament seguia existint una música monòdica tant al cant litúrgic com a la música profana de dansa.
12658. El començament del Renaixement en la música, i a diferència de les arts plàstiques ni està tan ben delimitat en el temps, ni té lloc a Itàlia sinó que ho fa més cap al nord-oest d'Europa, en l'àrea que actualment comprèn el nord i centre de França, els Països Baixos i Bèlgica, ni pretén un veritable ''re-naixement'' de l'antiguitat clàssica.
12659. En aquest període, els principals centres nobiliaris i les grans catedrals es dotaren de capella de música capelles en les quals s'aplegaven compositors, cantors i instrumentistes; cada centre procurava, en la mesura de les seves possibilitats, disposar dels millors músics.
12660. L'estil dels compositors de la Borgonya, la primera generació de l'escola francoflamenca, representà -al principi- una reacció al ue es considerà una excessiva complexitat i artificiositat de l'estil de finals del segle XIV, l'''ars subtilior''
12661. Cap a mitjan segle XV, compositors i cantants dels Països Baixos i àrees adjacents començaren a ser reclamats per treballar arreu d'Europa, especialment a Itàlia, on eren contractats a la capella pontifícia a Roma, i pels grans aristòcrates i mecenes de les arts, com els Medici a Florència, els Este a Ferrara, i els Sforza a Milà
12662. La invenció de la impremta va tenir una gran importància en la disseminació dels estils musicals, i en la difusió de la música i l'estil francoflamencs per tota Europa; va contribuir a l'establiment del primer estil veritablement internacional de la música europea des de la unificació del cant gregorià en l'època de Carlemany, 700 anys abans.
12663. Altres compositors de l'escola francoflamenca varen ser: 
12664. La música de la generació posterior a Josquin Desprez desenvolupà la complexitat del contrapunt; possiblement l'exemple més rellevant d'aquesta tendència va ser la música de Nicolas Gombert
12665. A mitjans del segle XVI, l'estil internacional va començar a descompondre's, i van aparèixer una sèrie de noves tendències estilístiques, força diverses
12666. La música de l'escola veneciana aporta a la música de finals del segle XVI i primers anys del segle XVII XVII un marcat sentit del luxe i d'abundància de recursos, la policoralitat, l'especulació timbre (música) tímbrica i la instrumentació, el gust per l'ornamentació (música) ornamentació i l'ús del baix continu
12667. Entre els compositors més famosos d'aquesta escola cal citar Andrea Gabrieli Andrea i Giovanni Gabrieli, i Claudio Monteverdi, un dels innovadors més significatius del final del període.
12668. A finals del segle XVI, existien tradicions musicals actives i ben diferenciades a diferents llocs d'Europa:
12669. Un dels moviments més revolucionaris de l'època es desenvoluparia a Florència durant els anys 1570 i 1580, sota l'impuls innovador de la Camerata florentina que, irònicament, tenia una voluntat reaccionària
12670. Dos dels compositors més representatius var ser Vincenzo Galilei, el pare de Galileo Galilei Galileo, i Giulio Caccini
12671. La música anterior al 1600 era més mode modal que tonalitat tonal
12672. Paral·lelament a la música vocal, preponderant a l'època, la música instrumental polifonia polifònica va tenir un primer període d'esplendor, sobretot mercès a la música de dansa (majoritàriament homofonia homofònica, als tractats didàctics, i als gènere musical gèneres intrínsecament instrumentals d'alguna manera derivats dels vocals.
12673. En el Barroc, els grans focus de música polifonia polifònica i música concertant concertant van continuar essent les cort (noblesa) corts reials i les cases nobiliàries, i els temples principals de les grans ciutats europees
12674. El contrapunt i la melodia acompanyada foren dos trets característics (a la vegada que, fins a cert punt, antagònics) tant en la música instrumental com de la música vocal vocal
12675. Un cop creats, en el música renaixentista Renaixement els primers gènere musical gèneres de la música instrumental, aquesta comença, en el Barroc, un procés d'augment gradual de protagonisme que hauria de continuar encara: els públics s'hi interessaren més, els compositors hi tingueren més dedicació, i es definiren algunes de les forma musical formes musicals més bàsiques com els diversos tipus de sonata i de concert.
12676. La majoria de gèneres implicaven la presència del baix continu, un baix creat pel compositor i a partir del qual l'intèrpret resolia -improvisació improvisant l'harmonia que hi era implícita, sovint amb complexos jocs contrapuntístics
12677. El teclat, especialment el clavecí, era l'instrument dominant, i amb l'arribada de l'afinació temperada s'obrien possibilitats per tocar en totes les tonalitats.
12678. El baix continu és un dels trets característics del Barroc i era realitzat de manera habitual per un teclat (clavecí o orgue, o a vegades un llaüt), i un instrument greu, com una viola da gamba o un fagot
12679. Els compositors més rellevants varen ser Johann Sebastian Bach, George Frideric Handel, i Antonio Vivaldi, per sobre de molts altres autors destacats, alguns amb una gran producció, difusió i influència.
12680. La música del Classicisme es caracteritza per un estil musical estil força més fàcil d'entendre que el del Barroc: una textura musical textura homofònica, el recurs sovintejat a la melodia amb acompanyament (tot i que es va mantenir l'ús del contrapunt com a element decoratiu, sovint incorporat al final d'una obra, o puntualment com el mecanisme compositiu d'un moviment únic), melodies que tendien a ser molt cantables, frases molt simètriques, i forma musical estructures formals molt tancades i força rígides
12681. El notable creixement de la música instrumental (sobretot amb invents de tanta projecció com el piano, l'orquestra, la forma sonata i la simfonia) no va arraconar l'òpera, que se seguí desenvolupant, especialment en el format d'òpera bufa i d'altres gèneres properes, alguns en les llengües natives de cada territori
12682. Patrons senzills, com arpegis i, en la música per a piano, el baix d'Alberti (un acompanyament amb un típic patró repetitiu a la mà esquerra) eren utilitzats per animar el moviment d'una obra sense crear veus addicionals que poguessin generar confusió
12683. La música instrumental, molt innovadora, estava dominada per uns quants gènere musical gèneres ben definits, especialment per la sonata i el quartet de corda en la música de cambra, i la simfonia, i el concert en l'orquestral
12684. Si bé la musicologia germànica ha posat l'èmfasi en el paper que l'Escola de Mannheim (amb compositors com Johann Stamitz i Carl Stamitz) va tenir en la configuració de l'estil clàssic, cal no menystenir la influència dels operistes italians
12685. La música del Romanticisme té un lligam amb la resta de facetes del pensament i la cultura (especialment la literatura i la filosofia) de l'època possiblement superior a la d'altres períodes
12686. Entre els primers compositors més famosos de la primera època es poden destacar: Gioacchino Rossini Rossini, Robert Schumann Schumann, Frédéric Chopin Chopin, Felix Mendelssohn Mendelssohn, Vincenzo Bellini Bellini i Hector Berlioz Berlioz, a més de Schubert i Beethoven.
12687. En la segona meitat del segle XIX es va produir una expansió en les dimensions de l'orquestra, i la consolidació del concert com una activitat rellevant dins l'àmbit cultural i social
12688. Entre 1890 i 1910, es pot considerar l'existència d'una tercera generació de compositors amb estils molt diversificats però que encara tenen una certa relació, més propera o allunyada, amb el romanticisme
12689. En concordança amb els moviments socials existents, un bon nombre de compositors es desvincularen del corrent general de predominança germànica i reivindicar elements propis dels seus països
12690. Sorgeix el piano, que el toquen:
12691. Chopin (Polonia)
12692. Lizt (Hongria)
12693. Schumann (Alemanya)
12694. I també sorgeix l'òpera, que els primers que en fan són:
12695. Wagner (Alemanya)
12696. Verdi (Italia)
12697. Bizet (França)
12698. Música del segle XIX - XX (19 fins a 20)
12699. En l'impressionisme i trobem:
12700. En el segle XX es va produir una revolució en les arts en general, i en la música en concret
12701. La invenció d'Electròfon instruments electrònics i la possibilitat d'enregistrar el so representà una dimensió diferent tant en l'àmbit de la música anomenada clàssica, com en la popular
12702. Aquest desenvolupament tecnologia tecnològic, cada cop més accelerat, esdevingut durant el segle XX donà un impuls enorme al fet musical
12703. La comunicació musical ja no es limitava a l'actuació en directe, mitjançant els concerts; existien altres mecanismes perquè els artistes es fessin famosos i aquesta fama es podia escampar més ràpidament per tot el món
12704. Sobre la base llatina es van superposar dos prestrats principals en la formació del que serà Catalunya: el visigot i l'àrab, amb diferent grau d'incidència segons la part de Catalunya (nova o vella) i diversa influència en el temps d'estada i la composició social.
12705. El nom de Catalunya podria venir d'aquesta època i faria referència al gran nombre de castells i fortaleses que hi havia pel seu caràcter de frontera
12706. Gran part de la història de Catalunya, fins al 1714, està vinculada a l'establiment d'una unió dinàstica d'Aragó i Catalunya que es materialitzà políticament en la Corona d'Aragó
12707. Quan parlem de la història de Catalunya, com a entitat territorial, no es refereix a les delimitacions territorials de l'actual Comunitat Autònoma de Catalunya, sinó a les delimitacions del territori històric del Principat de Catalunya
12708. La gran expansió feudal catalana es dóna, però, al segle XIII i principis del XIV, i arran de la qual la Corona d'Aragó s'amplià amb els dominis mediterranis de Mallorca, Sicília i Sardenya, a més de València
12709. Tanmateix, a partir de mitjan segle XIV, s'inicià una època de crisi demogràfica (desencadenada fonamentalment per la pesta negra, però també per les recurrents crisis agràries), econòmica i política, que culminarà en el desenvolupament d'una Guerra civil catalana entre 1462 i 1472.
12710. Entre el 8000 i el 5000 aC es desenvoluparia la fase prehistòrica coneguda com a Mesolític o Epipaleolític
12711. Vers el 4500 aC s'iniciaria la fase del neolític, del qual s'ha destacat que la sedentarització presenta uns trets molt menys profunds que en altres territoris, a causa de la forta presència de bosc mediterrani, que permetria el manteniment d'una elevada activitat caçadora i recol·lectora
12712. Entre els anys 2500 i 1800 aC es desenvoluparà la fase del Calcolític, en la qual apareixeran els primers objectes de coure
12713. Els ibers són un conjunt de pobles que, segons les fonts clàssiques dels historiadors, escriptors i geògrafs Antiga Grècia grecs i Antiga Roma romans com Hecateu de Milet, Ruf Fest Aviè, Herodot, Estrabó, etc., identifiquen a la costa oriental de la península Ibèrica amb aquest nom almenys des del segle VI aC: elisics, sordons, cerretans, airenosis, andosins, bergistans, ausetans, indigets, castellanis castellans, lacetans, laietans, cossetans, ilergets, iacetans, suessetans, sedetans, ilercavons, edetans, contestans, oretans, bastetans i turdetans
12714. El concepte de cultura ibèrica no és un patró que es repeteix de forma uniforme en cadascun dels pobles identificats com a ibers, sinó la suma de les cultures individuals que sovint presenten trets similars, però que es diferencien clarament en d'altres i que a vegades comparteixen amb pobles no identificats com a ibers.
12715. Des del final del segon mil·lenni, els pobles de la Mediterrània oriental es van sentir atrets per la península Ibèrica, com ho demostra la instal·lació de les primeres colònies fenícies a Andalusia vers el 1100 aC.
12716. Seguint les rutes obertes pels fenicis, en el segle VIII aC, es fundaren les primeres colònies gregues a l'est de la costa mediterrània, com ara Rhode (en l'actualitat Roses i el 580, Empúries Emporion (en l'actualitat Empúries), tot deixant per als fenicis el sud de la costa (Bàrcino seria originàriament una posta fenícia).
12717. El període romà a Catalunya és el període següent al període iber a Catalunya període iber
12718. L'Ebre va ser la primera frontera militar entre Cartago cartaginesos i romans (269 aC)
12719. Els Antiga Roma romans van ser els estructuradors bàsics del territori de Catalunya tal com avui s'entén, tant en infraestructures com en creadors de ciutats
12720. L'increment de territori controlat per Roma i l'enriquiment que això produïa en els seus governants va conduir a una etapa molt convulsa entre els segles II i I aC, que van transformar la República Romana en Imperi romà quan August Octavi (August) va vèncer tots els seus enemics el 31 aC.
12721. La pressió dels huns, que liderats per Àtila va arribar a les portes de Roma, va empènyer les tribus Germànics germàniques cap a Europa Occidental
12722. En la historiografia europea l'edat mitjana ha estat representada com un període de decadència passant d'una societat altament tecnificada i amb xarxes de comerç de llarga distància, de l'Imperi Romà cap a una societat més fragmentada, basada en l'economia de subsistència basada en el feudalisme
12723. D'ençà de la Caiguda de l'Imperi Romà d'Occident els visigots passen a controlar la Hispània, la Septimània i l'Aquitània
12724. Els Got (poble germànic) gots eren un poble dels considerats bàrbars pels romans que procedent de l'est es van anar traslladant al llarg del segle III i segle IV IV vers occident empesos pels huns
12725. El 410 els visigots van saquejar Roma i van establir-se a Barcelona el 415
12726. En morir Vítiza el 710, els seus enemics elegiren rei Roderic
12727. L'organització de Catalunya durant el període de domini visigòtic va continuar sent la mateixa que durant el domini romà, i l'impacte demogràfic molt limitat atès que els visigots eren relativament poca població respecte als hispanoromans, a més que van establir-se preferentment al centre de la península deixant potser guarnicions militars en llocs claus
12728. La diòcesi de Tarragona i la Narbonense sembla que eren el marc de referència administratiu
12729. El llegat dels visigots principalment és el dret romà compilat junt amb el visigot, El codi d'Euric, o el ''Liber Iudicum'' van tenir una gran repercussió al llarg de tota l'època medieval
12730. Segons l'historiador Ferran Soldevila aquí ja es troben certes característiques de la història de Catalunya: el fracàs de l'intent de creació d'un regne a banda i banda dels Pirineus, el fet estratègic de la ''meseta'' (altiplà) central com punt de partida d'organització militar i política i la conflictivitat de Barcelona.
12731. En la primavera del 713 Abd-al-Aziz ibn Mussa, fill de Mussa ibn Nussayr, governador de Kairuan, firmava un pacte de capitulació amb el noble Teodomir, pel qual aquest reconeixeria la sobirania islàmica i passava administrar un ampli territori que abastava les conques dels rius Riu Segura Segura i Vinalopó, la futura kura de Tudmir, amb el seu centre a Oriola
12732. El 773, Abderraman I proclama l'Emirat de Còrdova, independitzant políticament als musulmans d'Al-Andalus
12733. La divisió en taifes es va reproduir en diverses ocasions, creant-se més taifes
12734. El terme Gòtia es va fer servir per designar els territoris que serien els comtats catalans per part dels francs, o també com a sinònim d'Hispània, fins a la independència dels comtats respecte a l'imperi franc
12735. Els comtats de la Marca Hispànica que feien frontera amb el poderós emirat de Còrdova, van ser el nucli expansiu del que seria Catalunya.
12736. Destaquen els comtats com a nuclis territorials i el paper de l'clergat església, a través dels seus monestirs (com el de monestir de Ripoll Ripoll, per exemple)
12737. Guifré el Pelós reuní els Comtat d'Urgell comtats d'Urgell, Comtat de Cerdanya Cerdanya, Comtat de Barcelona Barcelona i Comtat de Girona Girona, progressivament més autònoms dels francs
12738. La societat d'aquesta època era fortament rural
12739. Les Vegueria vegueries eren el sistema més arrelat de divisió administrativa tant en la baixa edat mitjana com en tota la moderna, estaven sota les ordres d'un veguer, nomenat pel rei
12740. Durant aquest període s'evidencien els canvis del llatí vulgar que desembocaren a la formació de les llengües romàniques
12741. La derrota aragonesa a la Batalla de Muret el 13 de setembre de 1213 i la mort del rei Pere el Catòlic significà la fi de l'expansió de la Corona d'Aragó al Llenguadoc
12742. La baixa Edat Mitjana és l'època de màxima esplendor catalana, sota la corona d'Aragó
12743. En el trànsit d'un sistema feudal a un estat monàrquic, es va anar configurant un sistema polític que tenia com a base el pactisme, és a dir, la limitació del poder reial per part de les corts, on eren representats la noblesa, el clergat i la burgesia urbana
12744. A la mort del rei Martí l'Humà (1410) es va fer l'elecció entre els diversos pretendents a la Corona d'Aragó al Compromís de Casp el 1412
12745. La màxima extensió que ocupà la Corona d'Aragó és durant el segle XIV, quan, a part dels dominis peninsulars, es posseeixen les Balears, Sardenya, el Regne de Sicília, el Regne de Nàpols, i els ducats d'ducat d'Atenes Atenes i Neopàtria.
12746. Amb el matrimoni d'Isabel de Castella i Ferran II el catòlic, tots dos de la casa castellana dels Trastàmares, el 1479 els destins dels dos regnes s'uneixen
12747. L'edat moderna de Catalunya és una època molt convulsa, caracteritzada per les contínues lluites i aixecaments contra el poder reial: Guerra civil catalana (1462-1472), Guerra dels remences#Segona guerra remença Segona revolta remença (1485-1486), Revolta de les Germanies (1519-1523), Guerra dels Segadors (1640-1652) i finalment la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió (1700-1714)
12748. Va ser amb Felip IV que la tensió entre l'absolutisme dels Habsburg i la tradició pactista va acabar esclatant al Principat de Catalunya en l'anomenada Guerra dels Segadors (1640-1652, i enmig de la Guerra dels Trenta Anys), a causa de les reformes inconstitucionals que volia impulsar el ''valido'' comte-duc d'Olivares en matèria política i fiscal
12749. El rei Felip V d'Espanya Felip V va decretar els Decrets de Nova Planta, una vegada derrotats els territoris de la Corona d'Aragó a la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió Espanyola, que marginava el català i gravava l'economia local
12750. Al segle XVIII tindrà lloc, mercès a l'empenta de la societat catalana, la renaixença econòmica del país que prepararà la Revolució Industrial de Catalunya al segle següent i el naixement del catalanisme polític (1898).
12751. La crisi econòmica, els nous impostos i les noves necessitats militars fan que es produeixi el primer intent secessionista de Catalunya
12752. Durant la Guerra dels Trenta Anys guerra existent entre França i Espanya des de 1635, els francesos van envair el Rosselló al comandament de Condé i es van apoderar de la vila i la plaça de Salses
12753. El 6 de juny, que era la festivitat de Corpus Christi Corpus (dia que posteriorment ha estat recordat amb el nom de Corpus de Sang), els segadors van entrar a la ciutat de Barcelona a la recerca de treball a la sega, sent acompanyats per rebels armats, cometent diferents saquejos i assassinats, amb una resposta dels soldats del rei que capturen a un segador pròfug de la justícia per assassinat
12754. L'ambaixador francès, Du Plessis Besancon, es va reunir a Barcelona amb el president de la Generalitat de Catalunya, Pau Claris, amb la intenció de convertir Catalunya en república independent sota la protecció de França
12755. Durant la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió Catalunya, com la resta d'estats de la Corona d'Aragó, es va decantar a favor de l'Carles VI del Sacre Imperi Romanogermànic Arxiduc Carles, qui va ser reconegut a Barcelona el 1705 com a rei de la Monarquia Hispànica amb el títol de ''Carles III'', i allí va situar la seva cort
12756. L'11 de setembre de 1714 tingué lloc la darrera defensa de Barcelona després de Setge de Barcelona (1713-1714) 14 mesos de setge davant el duc de Berwick durant la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió en la qual els dinastia Borbó Borbons (Felip V d'Espanya Felip V) i els dinastia dels Habsburg Àustries (amb l'Carles VI del Sacre Imperi Romanogermànic Arxiduc Carles) varen lluitar per tota Europa per la corona d'Espanya, on va adquirir caràcter de guerra civil, ja que els partidaris d'ambdós candidats estaven repartits per tot el territori, concentrant-se els filipistes a la part de la Corona de Castella (Castella, Andalusia i nord-oest de la península), i els austriacistes a la Corona d'Aragó (Regne d'Aragó, Principat de Catalunya, Regne de València i Regne de Mallorca)
12757. El 16 de gener de 1716 es va publicar el Reial Decret de 16-I-1716 que establia el nou sistema de govern absolutista, establint la Nova Planta de la Reial Audiència de Catalunya (borbònica) seguint el model castellà
12758. La Història Contemporània de Catalunya s'inicia el segle XIX amb la Guerra del Francès (1808-1814).
12759. En l'àmbit institucional és una fita destacada la construcció de l'estat liberal a Espanya i la consegüent crisi del sistema d'Antic Règim.
12760. En l'àmbit econòmic, Catalunya, a diferència de la resta de l'Estat, exceptuant el País Basc, realitza de forma sorprenent la Revolució Industrial de Catalunya durant el segle XIX.
12761. En l'àmbit cultural neix la Renaixença catalana, és un moviment cultural Catalunya català del segle XIX
12762. En l'àmbit polític, el segle XIX, veu aparéixer una nova força ideològica: el naixement del catalanisme polític.
12763. La Guerra del Francès fou un conflicte bèl·lic entre Espanya i el Primer Imperi Francès que s'inicià el 1808 amb l'entrada de les tropes Napoleó Bonaparte napoleòniques, i que conclogué el 1814, amb el retorn de Ferran VII d'Espanya al poder
12764. La construcció de l'estat liberal a Espanya va començar a partir de la mort, el 1833, de Ferran VII, monarca absolutisme absolutista
12765. L'economia catalana havia estat seriosament afectada per les guerres del final del segle XVIII i el principi del XIX car aquestes produeixen despeses extraordinàries immenses sense increments proporcionals a la tributació ordinària, i deprimeixen l'activitat econòmica i, per tant, motiven la caiguda de la recaptació
12766. Així, de l'any 1793 al 1807, la despesa anual de l'Estat es va duplicar, mentre que els ingressos interiors es van mantenir estables i l'augment de les transferències dels territoris americans de l'Imperi no va aconseguir assolir els equilibris perduts
12767. El carlisme va ser un moviment política polític ultraconservador a Espanya, que pretenia d'establir una branca alternativa dels Borbons al Rei d'Espanya tron d'Espanya
12768. Durant el Trienni Liberal (1820-23), els sectors absolutistes van organitzar les partides reialistes, que van disposar d'un ampli suport a les comarques interiors de Catalunya
12769. El Sexenni Democràtic o Sexenni Revolucionari és un període històric del Regne constitucional d'Espanya comprès entre la Revolució de 1868 que suposà la fi del regnat d'Isabel II d'Espanya i la Restauració borbònica Restauració de la dinastia borbònica el Gener del 1875
12770. L'any 1866, tot un conjunt d'opositors al règim monàrquic d'Isabel II acordaren l'anomenat Tractat d'Ostende, tractat amb el qual pretenien acabar amb la dinastia borbònica així com amb el seu contemporani govern corrupte de Narváez
12771. La Primera República Espanyola (febrer 1873 – gener 1874) va ser el primer període en la història d'Espanya en el qual l'elecció, tant del Cap d'Estat com del Cap de Govern era democràcia democràtica
12772. Fins a 1931 els republicans espanyols celebraven l'11 de febrer l'aniversari de la Primera República; posteriorment la commemoració es va traslladar al 14 d'abril, aniversari de la proclamació de la Segona República Espanyola Segona República, dia que entre 1932 i 1938 va ser festa nacional.
12773. La Restauració borbònica fou el període de la història d'Espanya comprès entre el pronunciament del General Arsenio Martínez-Campos Antón Arsenio Martínez Campos el 1874 que posà fi a la Primera República Espanyola, i la proclamació de la Segona República Espanyola Segona República el 14 d'abril de 1931
12774. El pronunciament de Martínez Campos el 1874 restablí la Monarquia Espanyola i la Dinastia Borbó dinastia borbònica en el fill d'Isabel II d'Espanya Isabel II, el rei Alfons XII d'Espanya
12775. La República espanyola es trobà amb un gran nombre de dificultats; en primer lloc, la gran majoria de polítics i de la població en desconfiaven mentre que la jerarquia eclesiàstica, els carlins i altres conservadors hi estaven clarament en contra; per altra banda, els camperols veieren en la República la possibilitat d'una reforma agrària, fet que els governs republicans ni es van plantejar, i els obrers sortiren a ocupar els carrers; a tot això cal afegir-hi a més a més, les confrontacions entre els republicans unitaris i els federalistes i cantonalistes així com l'intent de Catalunya de crear un Estat Català dins de la República Federal Espanyola.
12776. Com a resultat, el gener de 1874, Manuel Pavía va fer un pronunciament lliurant el poder al general Francisco Serrano, qui governà de forma dictatorial durant 12 mesos; finit aquest temps, Arsenio Martínez-Campos Antón, realitzà un cop d'Estat a Sagunt, i el 29 de desembre de 1874 es proclamà rei Alfons XII, fill d'Isabel II d'Espanya Isabel II, amb què es tornava a la monarquia borbònica que va iniciar l'època de la Restauració.
12777. La Revolució Industrial de Catalunya, o l'era del vapor, es va produir entre 1840 i 1891, fet que va convertir Catalunya en un dels territoris de major dinamisme industrial i va incorporar-se al grup reduït de les regions europees que van assolir abans del 1860 uns nivells d'industrialització elevats
12778. Durant la primera etapa del procés d'industrialització, des de l'acabament de la Revolució Liberal fins a la virada nacionalista del capitalisme espanyol (1891), les relacions econòmiques amb la resta d'Estat espanyol es van intensificar molt decididament
12779. El creixement econòmic català va ser resultat, en gran part, de la ràpida integració a l'economia espanyola
12780. La Renaixença és un moviment cultural Catalunya català del segle XIX
12781. Els conceptes de llengua i pàtria queden equiparats per Johann Gottfried Herder Herder en el romanticisme alemany
12782. Renaixença és el període literari que va des del final de la Decadència fins al Modernisme, emmarcat per un moviment cultural i de conscienciació catalanista més ampli (abasta totes les manifestacions culturals), sorgit dins la burgesia arran de les transformacions provocades per la Revolució industrial.
12783. La Renaixença s'identifica clarament amb el redreçament cultural català i, sobretot, amb la recuperació de la seva llengua.
12784. El segle XIX veu també la primera vertebració del catalanisme com un moviment polític
12785. El 1880 té lloc el Primer Congrés Catalanista
12786. Veient que no aconseguien el suport de la burgesia, els integrants del grup de ''La Renaixensa'' se separaren del Centre Català i crearen la Lliga de Catalunya, aconseguint així el suport que cercaven
12787. El 1891 es fundà la Unió Catalanista, però no es presentaren a les eleccions, ja que ho veuen absurd per les manipulacions caciquistes i les tupinades
12788. Paral·lelament al rebrot del catalanisme, sorgeix una nova manera d'entendre les relacions polítiques: el federalisme.
12789. A Catalunya, en canvi, el federalisme va ser una de les cares que va adoptar el catalanisme polític
12790. El 1873, arran de la proclamació de la Primera República Espanyola, un grup de federals intransigents van intentar, des de la Diputació de Barcelona, proclamar l'Estat Català.
12791. En aquesta etapa inicial del catalanisme polític, la personalitat més notòria és Valentí Almirall, qui participà activament en la vida política al costat dels federals intransigents o radicals oposant-se al centralisme, l'oligarquia i l'especulació
12792. Almirall va intentar unir les dretes i les esquerres catalanistes, però no ho va aconseguir perquè existien massa divergències entre els dos corrents
12793. Posteriorment, Valentí Almirall impulsà el Segon Congrés Catalanista, que es va declarar partidari de la cooficialitat del català a Catalunya, va proclamar l'existència de Catalunya com a realitat per sobre de divisions administratives i va condemnar la militància de catalanistes a partits d'àmbit estatal
12794. El 1887, després de ser derrotat a les eleccions a la Junta Directiva el Centre Català, el sector més conservador es va escindir i, junt amb un grup d'universitaris anomenat Centre Escolar Catalanista van crear la Lliga de Catalunya, els dirigents la qual, més tard es van integrar en un altre partit polític català, la Lliga Regionalista
12795. Entre el naixement del catalanisme polític (1898) i fins a la Transició espanyola (1982).
12796. El govern de Antonio Maura y Montaner Maura i el nou governador civil, Evaristo Crespo Azorín, porta a terme una repressió duríssima i, pitjor, arbitrària
12797. La institució estava integrada per una assemblea que aplegava els 96 diputats provincials –36 per Barcelona i 20 per les tres restants– i que es renovava, doncs, al mateix temps que aquestes –per meitats, cada dos anys, per sufragi universal masculí, a raó de 4 diputats per partit judicial– i pel Consell, format per vuit consellers i el president
12798. Va ser presidida per Enric Prat de la Riba (1914 - 1917) i després per Josep Puig i Cadafalch (1917 - 1923), militants tots dos de la Lliga Regionalista
12799. A principis del segle XX el català era la llengua majoritària i natural de la gent, però no existia encara un Llengua estàndard estàndard ni unes normes
12800. El 1916 la Mancomunitat de Catalunya va enviar una petició oficial per reconèixer la llengua catalana com a cooficial, tot adjuntant un detallat programa de normalització lingüística
12801. La dictadura de Primo de Rivera fou el règim polític autoritari que s'instaurà a Espanya entre el 13 de setembre del 1923 i el 28 de gener del 1930 sota la direcció del general Miguel Primo de Rivera y Orbaneja i l'acceptació per part del rei Alfons XIII
12802. A Catalunya va ser inicialment aplaudit pels sectors de l'alta burgesia conservadora que van donar la benvinguda a Primo com a salvaguarda davant les forces radicals de l'anarquisme
12803. Catalunya es va convertir aviat en un dels focus més actius i unànimes d'oposició a la dictadura, ambient que va afavorir el creixement de la força i popularitat del catalanisme republicà que va tenir en Estat Català (1922) i en el seu líder Francesc Macià, el lluitador més compromès
12804. Aquesta Generalitat provisional, presidida pel mateix Francesc Macià i composta per un Govern de Catalunya 1931-1932 consell o govern, una assemblea de representants dels municipis ( Diputació Provisional de la Generalitat) i uns comissaris que, en qualitat de delegats del govern, s'encarregaven dels serveis pertanyents a les suprimides Diputació provincial Diputacions provincials de Girona, Tarragona i Lleida, mentre que s'establia la seu de la Generalitat al Palau de la Generalitat de Catalunya Palau de la plaça Sant Jaume
12805. El 25 de desembre de 1933 morí Macià i el Parlament, nomenà Companys com a successor, qui va exercir el càrrec fins al final de la Guerra civil espanyola guerra civil, excepte el parèntesi de suspensió de l'Estatut (bienni negre)que va d'octubre de 1934 a febrer de 1936, ocasionat pels fets del sis d'octubre
12806. El 6 d'octubre, en resposta a l'entrada de les dretes de la CEDA al govern espanyol, el president Companys va proclamar unilateralment un «Estat Català de la República Federal espanyola» però la insurrecció va ser vençuda el mateix dia pel capità general de Catalunya, i Companys destituït i empresonat
12807. El cop i l'aixecament militar del 18 de juliol fracassà a Catalunya gràcies principalment a l'actuació de les milícies populars
12808. En gran part va continuar i va ampliar la política educativa de la Mancomunitat de Catalunya
12809. Després de la victòria electoral de les esquerres el febrer de 1936 (a Catalunya sota la bandera del Front d'Esquerres de Catalunya) i la substitució del president conservador Niceto Alcalá-Zamora per l'esquerrà Manuel Azaña la tensió política es va continuar incrementant
12810. El desenvolupament de la guerra a Catalunya es va caracteritzar en una primera fase per una situació de doble poder: el de les institucions oficials (la Generalitat i el Govern republicà) d'una banda, i el de les milícies populars armades coordinades per un Comitè Central de Milícies Antifeixistes de Catalunya per un altre
12811. Amb l'avanç de la guerra es van produir també greus enfrontaments entre les organitzacions que volien donar prioritat a la revolució social, principalment la Confederació Nacional del Treball CNT i el Partit Obrer d'Unificació Marxista, i els qui consideraven prioritari dirigir els esforços al front bèl·lic i mantenir el suport dels sectors moderats
12812. Finalment l'exèrcit rebel va trencar en dos el front republicà en ocupar Vinaròs, el que va aïllar a Catalunya de la resta del territori republicà (constituït ja només per València i la zona central)
12813. El franquisme (1939-1975) va suposar a Catalunya, com a la resta d'Espanya, l'anul·lació de les llibertats democràtiques, la prohibició i persecució dels partits polítics (excepte Falange Espanyola Tradicionalista i de les JONS), la clausura de la premsa no adscrita a la dictadura militar i l'eliminació de les entitats d'esquerres
12814. Els vençuts van ser desvertebrats
12815. Després de la primera etapa d'economia autàrquica, en la dècada dels anys 1960 l'economia va entrar en una etapa de modernització agrícola, d'increment de la indústria i va rebre l'impacte del turisme de masses
12816. La transició democràtica espanyola, transició espanyola o simplement, transició, és el període comprès entre la fi de la Dictadura franquista i el restabliment de les institucions democràtiques a Espanya
12817. Després de les primeres eleccions generals, el 1977, es va restaurar provisionalment la Generalitat, gràcies a l'impuls de la societat civil catalana (representada per la massiva manifestació que va tenir lloc a Barcelona l'11 de setembre d'aquest any) i la iniciativa del Govern d'Adolfo Suárez, recolzada pel rei i les altes instàncies de l'Estat
12818. Entre la Transició espanyola (1982) i avui dia
12819. L'any 2006 s'aprovà un nou Estatut d'Autonomia de Catalunya de 2006 Estatut per via parlamentària i per referèndum que establia una nova relació bilateral i pràcticament federal de Catalunya amb Espanya, però posteriorment el Tribunal Constitucional el va Estatut d'Autonomia de Catalunya de 2006#Recursos al Tribunal Constitucional retallar profundament.
12820. Al llarg dels anys 1980 i anys 1990 es van desenvolupar diferents aspectes de la construcció autonòmica, entre ells el desplegament de la policia de la Generalitat de Catalunnya, els Mossos d'Esquadra, la creació de l'administració comarcal i el Tribunal Superior de Justícia de Catalunya
12821. El 5 de novembre de 1992 Espanya va ratificar a Estrasburg la Carta Europea de les Llengües Regionals o Minoritàries, per la qual adquireix entre altres el compromís de reconèixer-les, respectar-les i promoure-les.
12822. El 1992 Barcelona va celebrar els Jocs Olímpics, que van servir per donar a Catalunya i a Espanya un reconeixement internacional
12823. Des dels 16 anys actuà a la resistència contra el règim del general Franco, a través d'identitats catòliques, polítiques o culturals, en defensa de la democràcia, de la identitat de Catalunya i sobretot de la seva llengua i de la seva cultura, perseguides per la dictadura
12824. El 1974 va ser un dels fundadors de Convergència Democràtica de Catalunya, i en va ser escollit Secretari General
12825. L'obra de govern realitzada en el seu primer executiu es va veure marcada per l'adopció de mesures per reduir el nivell de dèficit de la Generalitat amb l'aprovació de retallades pressupostàries o bé amb l'augment de taxes, en àmbits com la Universitat o la Justícia, i la implantació d'algunes com la d'un euro per cada producte receptat pel Servei Català de la Salut o la taxa turística, malgrat haver pres com a mesura inicial del mandat la supressió de l'Impost de Succeccions
12826. Arran de la històrica diada de l'11 de setembre de 2012, marcada per la manifestació convodada per l'Assemblea Nacional Catalana, a favor de la independència de Catalunya amb prop de dos milions d'assistents segons els organitzadors, i també de la negativa del president del Govern espanyol, Mariano Rajoy a negociar la proposta de pacte fiscal aprobada pel Parlament aquell mateix any, Mas i CiU es van posicionar a favor d'un Estat propi per a Catalunya i va convocar Eleccions al Parlament de Catalunya (2012) eleccions a la cambra catalana, pel 25 de novembre, amb el debat de l'autodeterminació i del dret a decidir com a aspecte protagonista.
12827. Els Eleccions al Parlament de Catalunya (2012) comicis, que van elegir el Parlament de la X legislatura, van suposar la pèrdua de 90.489 vots per a les candidatures de Convergència i Unió, liderades pel President Mas, que tot i guanyar les eleccions van obtenir 50 diputats dels 135 totals, 12 menys que fins llavors, en una contesa amb una participació inèdita del 70% del cens electoral
12828. En els últims anys s'ha produït un fort creixement de l'independentisme, les Consultes sobre la independència de Catalunya consultes populars, la Manifestació  Som una nació
12829. El 2012, 2013 i 2014 es van celebrar manifestacions multitudinàries per la independència, que van forçar a Artur Mas a convocar una Consulta sobre la independència de Catalunya consulta el 9 de novembre de 2014 i unes eleccions parlamentàries considerades plebiscitàries el Eleccions al Parlament de Catalunya de 2015 27 de setembre de 2015.
12830. El '''GNU Hurd''' és un Nucli del sistema operatiu nucli (''kernel'' en anglès) tipus Unix que constitueix la base del sistema operatiu GNU
12831. El nom prové del doble acrònim recursivitat recursiu: la paraula ''Hurd'' és l'acrònim de ''Hird of Unix-Replacing Daemons'' (en català:  Hird  de dimoni (programa) dimonis que substitueixen Unix)
12832. A diferència de la majoria de nuclis tipus Unix, el Hurd es construeix sobre un microkernel, responsable de facilitar-li els serveis d'un nucli més bàsics: coordinar l'accés al maquinari (a la CPU —mitjançant multiprocés—, a la Memòria d'accés aleatori RAM —mitjançant Gestió de la memòria gestió de memòria—, i a altres dispositius de so, gràfics, emmagatzematge, etc.)
12833. Hi ha d'altres sistemes operatius tipus Unix que s'executen sobre el microkernel Mach, com l'OSF/1, el NEXTSTEP, el Mac OS X, el Lites i el MkLinux
12834. En canvi, el Hurd està format per '''múltiples''' servidors executant-se simultàniament
12835. Al disseny original del Mach, una de les principals fites fou aquest tipus de «conjunt de servidors», però sembla que el Hurd és el primer a implementar aquest disseny sobre un microkernel Mach (tot i que QNX és similar, però basat en el seu propi microkernel)
12836. Al Hurd canvien o es potencien un bon nombre de conceptes tradicionals d'Unix:
12837. Sota Unix, cada programa que s'executi té associat una identitat d'usuari, que normalment es correspon amb l'usuari que hagi iniciat el procés
12838. Pel que fa al sistema de fitxers, es pot establir un programa adequat com a ''traductor'' per a un sol fitxer o una jerarquia de directoris sencera
12839. Potser la característica més potent del Hurd és la possibilitat que qualsevol usuari executi els seus propis serveis del sistema
12840. El Hurd necessita un gestor d'arrancada compatible amb multiarrancades, com el GRUB.
12841. El desenvolupament del Hurd va començar el 1990.
12842. Hi ha un mínim de tres distribucions de GNU/Hurd en preparació, tot i que cap ha estat publicada oficialment a part de per a gent interessada a provar-les o contribuir al seu desenvolupament
12843. El 2004, el Hurd té un desenvolupament lent i algunes limitacions respecte al maquinari importants (per exemple, la carència de so i, anteriorment, la falta de compatibilitat amb disc dur particions majors d'aproximadament 2 gigabytes)
12844. A Mallorca a més de dir ''anar a veure l'Home dels Nassos'' es deia ''anar a veure matar l'Home dels Nassos'', perquè el punt de concentració popular a Palma el dia 31 de desembre era la plaça de Cort, amb motiu de la Festa de l'Estendard, i s'hi disparaven salves d'honor, que algú interpretava com un afusellament de la imatge del Jaume el Conqueridor rei Jaume I exposada a la façana de la Casa de la Vila aquest dia davant la companyia que li retia honors amb l'Estendard o bandera nacional.
12845. A Tarragona, l'Home dels Nassos surt a les 12 de la Casa Balcells (costat Catedral de Tarragona Catedral) i se'n va cap a l'Ajuntament al balcó a saludar als nens petits
12846. L''''home del sac''' és un personatge de la cultura popular
12847. Entre altres figures per espantar la mainada, com per expemple el papu, la figura d'un home amb un sac que s'enduu els nens està present a algunes cultures del món, com a Bulgària, Portugal, Haití i a l'Índia del nord, entre d'altres
12848. A Barcelona es deia que l'home del sac agafava els nens en un sac per aprofitar-ne el greix per a les vies del tren.
12849. La llegenda d'un  home dolent amb un sac  té un origen molt antic
12850. Francisco Ortega  ''el Moruno'' , estava greument malalt de tuberculosi i cercava una cura desesperadament
12851. Leona s'oferí ell mateix a buscar el nen però després d'oferir diners a canvi dels seus fills a camperols de manera infructuosa, va sortir amb el fill d'Agustina, Julio Hernandez ''el tonto'', a buscar algun nen perdut.
12852. La tarda del 28 de juny de 1910 van segrestar a Bernardo González Parra, de set anys, que suposadament s'havia despistat mentre jugava amb els seus amics
12853. Un cop tothom era a casa, van treure el nen del sac i li van fer un tall a l'aixella per treure-li la sang
12854. Al fer el repartiment dels diners, Leona va intentar enganyar a Julio i no li va pagar les cinquanta pessetes que li van prometre per l'assassinat
12855. La Guardia Civil va detenir a totes les persones implicades en l'assassinat de Bernardo
12856. El concepte d''''història de la música occidental''' està estretament lligat al de l'anomenada música clàssica occidental
12857. Els fonaments físics de l'harmonia es basen en el fenomen dels harmònics
12858. Tot i que normalment l'harmonia resulta del so simultani de dues o més nota notes, és possible crear-la amb només una melodia línia melòdica
12859. Durant la Història de la música occidental història de la música clàssica occidental les convencions i regles de l'harmonia van anar variant
12860. Al segle XIV, amb l'aparició de l'''ars nova'', els compositors cada vegada empraven figures més curtes i afegien més melodies a sobre dels cants plans preexistents, fet que provocà que l'Església s'hi oposés argumentant que la música per ser digna de Déu havia de mantenir les característiques que Gregori, el Gran va dictar
12861. La música religiosa música eclesiàstica estava controlada per l'Església Catòlica Església en els períodes del renaixement, el música barroca Barroc i el classicisme musical classicisme
12862. En el romanticisme els compositors cada vegada s'allunyaren més del centre tonal, fins que al segle XX s'arribà a la música atonal
12863. La '''historiografia''' (de ''historiògraf'', i aquest del grec Ιστοριογράφος, de ιστορία,'' Història'' i γράφος, de l'arrel de γράφειν, ''escriure'': ''el que escriu, o descriu, la Història'') és el Registre (estructura de dades) registre escrit de la història, la memòria històrica memòria fixada per la pròpia humanitat amb l'escriptura del seu propi passat.
12864. Si la Història és una ciència (l'objecte de la qual és el passat de la humanitat), s'ha de sotmetre, com tota ciència, al mètode científic, que encara que no pugui aplicar-se-li en tots els extrems de les ciències experimentals, sí que pot fer-ho a un nivell equiparable a les anomenades ciències socials.
12865. És impossible acabar amb la polisèmia i la superposició d'aquests tres termes, però simplificant al màxim: La història són els fets del passat, la historiografia és la ciència de la història i la historiologia la seva epistemologia.
12866. La filosofia de la història és la branca de la filosofia que concerneix al significat de la història humana, si és que en té
12867. Un enfocament intel·lectual que tampoc contribueix molt a entendre la ciència històrica com a tal és la subordinació del punt de vista filosòfic a la historicitat, considerant tota la realitat com el producte d'un esdevenir històric: aquest seria el lloc de l'historicisme, corrent filosòfic que pot estendre's a altres ciències, com la Geografia.
12868. Una vegada aclarida la qüestió merament nominal, queda per a la historiografia, per tant, l'anàlisi de la història escrita, les descripcions del passat; específicament dels enfocaments en la narració, interpretació interpretacions, visions del món, ús de les evidència evidències o documentació i mètodes de presentació pels historiadors; i també l'estudi d'aquests, al mateix temps Subjecte (filosofia)  subjectes i objectes de la ciència.
12869. La historiografia, més planerament, és la manera en què la història s'ha escrit
12870. És important distingir la matèria primera del treball dels historiadors (font primària) dels productes semielaborats o acabats (font secundària i fins i tot font terciària)
12871. Quant a la difusió i publicitat de la producció historiogràfica, seria bo que complís els mateixos requisits a què se sotmeten les altres publicacions científiques.
12872. També s'utilitza el vocable historiografia per parlar del conjunt d'historiadors d'una nació, per exemple, en frases semblants a aquesta: ''la historiografia espanyola va obrir els seus braços i els seus arxius des dels anys 1930 als hispanistes francesos i anglosaxons, que van renovar la seva metodologia''.
12873. És necessari diferenciar els dos termes usats més amunt: '''producció historiogràfica''' i '''documentació històrica''', encara que en molts casos coincideixi que els historiadors utilitzin com a documentació històrica precisament la producció historiogràfica anterior
12874. La reflexió sobre la possibilitat o impossibilitat d'un enfocament objectiu porta a la necessitat de superar l'oposició entre objectivitat (una inexistent ciència  pura  que no es contamini amb el científic) i subjectivitat (implicada en els interessos, ideologia i limitacions d'aquest) amb el concepte d'intersubjectivitat, que obliga a considerar la tasca de l'historiador, com la de qualsevol científic, com un producte social, inseparable de la resta de la cultura humana, en diàleg amb els altres historiadors i amb la societat sencera.
12875. La història no té més remei que seguir la tendència a l'especialització que té qualsevol disciplina científica
12876. Així, doncs, la història ha de segmentar-se, no només perquè el punt de vista de l'historiador està contaminat de subjectivitat i ideologia, com havíem vist, sinó perquè necessàriament ha d'optar per un punt de vista, igual que un científic, si vol observar el seu objecte, ha d'optar per utilitzar un telescopi o un microscopi
12877. La inevitable pèrdua que suposa la segmentació, es compensa amb la confiança amb què altres historiadors faran altres seleccions, sempre esbiaixades, que han de complementar-se
12878. Els talls temporals van des de les perioditzacions clàssiques prehistòria, història, edat antiga, edat mitjana, edat moderna o edat contemporània, fins a les històries per segles, regnats, etc
12879. El tractament cronològic és el més usat per la major part dels historiadors, perquè és el que correspon a la narració convencional, i el que permet enllaçar les causes passades amb els efectes en el present o futur
12880. Períodes o moments especialment atractius per als historiadors acaben convertint-se, per la intensitat del debat i el volum de la producció, en verdaderes especialitats, com la Història de la Guerra Civil Espanyola, la Història de la Revolució Francesa o la Revolució Soviètica, la Història de la Independència Americana.
12881. També són de consideració les diferents concepcions del temps històric, que segons Fernand Braudel van des de la llarga duració a l'esdeveniment puntual, passant per la conjuntura.
12882. Per al cas del període prehistòric, la radical diferència de fonts documentals i mètodes (així com la divisió burocràtica de les càtedres universitàries) la fan ser una ciència molt distant de la que fan els historiadors, sobretot quan tals fonts i mètodes es prolonguen, donant primacia a l'ús de les fonts arqueològiques i a l'estudi de la cultura material en períodes per als quals ja hi ha fonts escrites, referint-se llavors no a la Prehistòria, sinó pròpiament a l'Arqueologia, amb les seves pròpies perioditzacions Arqueologia clàssica, Arqueologia medieval i, fins i tot, Arqueologia industrial
12883. Com la Història continental, Història nacional, Història regional
12884. La Geografia no disposa de conceptes més potents, però sí menys arbitraris, que han permès edificar la prestigiosa branca de la Geografia regional
12885. Són els que donarien pas a una història sectorial, present en la historiografia des de molt antic, com ocorre amb 
12886. Una manera de preguntar-se quin és l''''objecte de la Història''' és triar què mereix ser conservat en la memòria, quins són els fets memorables
12887. Algunes d'aquestes denominacions tanquen no una simple parcel·lació, sinó visions metodològiques oposades o divergents, que s'han multiplicat en l'últim mig segle
12888. La fragmentació de l'objecte històric pot induir, en algunes ocasions, a una limitació molt forçada de la perspectiva historiogràfica
12889. Altres vegades, la limitació del camp d'estudi produeix realment un '''gènere historiogràfic''':
12890. Pot assenyalar-se que hi ha '''gèneres historiogràfics''' que participen de la Història però poden arribar a allunyar-se més o menys d'ella: un extrem l'ocuparien els terrenys de la ficció que ocupa la novel·la històrica, el valor desigual de la qual no entela la seva importància
12891. A vegades les etiquetacions dels corrents és obra dels seus detractors, amb la qual cosa els historiadors encasellats en elles poden o no estar conformes amb la manera en què queden definits
12892. Una bona manera de distingir la interpretació de la història que té un corrent historiogràfic és preguntar-se a què considera subjecte històric o el protagonista verdader de la història.
12893. Grups d'historiadors que comparteixen metodologia (i s'autopromocionen conjuntament amb el potent mecanisme publicació-cita) sorgeixen a vegades entorn de revistes, com la francesa Escola d'Annals, l'anglesa Past and Present o la italiana Quaderni Storici; grups d'investigació o les mateixes càtedres universitàries, que són la cúspide de la reproducció de les elits historiogràfiques, a través del clientelisme i el reconeixement entre iguals (petar review).
12894. Els primers cronistes Grècia Antiga grecs, que es van interessar sobretot en els mite mites sobre els orígens (els logògraf logògrafs), practicaven ja el recitat d'esdeveniments
12895. Els continuadors del nou gènere literari d'Heròdot i Tucídides van ser molt nombrosos a la Grècia Antiga i poden comptar-se entre ells Xenofont (autor de l{{'}}''Anàbasi''), Posidoni, Ctèsies de Cnidos, Apolodor d'Àrtemis, Apolodor d'Atenes, Aristóbul de Casandrea…
12896. En el segle II aC, Polibi, en el seu ''Pragmateia'' (traduït també com  Història ), tractant potser d'escriure una obra de geografia, aborda la qüestió de la successió dels règims polítics per a explicar com el seu món ha entrat en l'òrbita romana
12897. La Roma Antiga civilització romana disposa, a semblança dels grecs Homer i Hesíode, de mites d'origen, que va aplegar Virgili poetitzats en l'''Eneida'' com un element del programa ideològic dissenyat per August
12898. La primera obra històrica completa llatina és ''Els Orígens'' de Marc Porci Cató Censorí Cató (segle III aC).
12899. El contacte de Roma amb el món mediterrani, primer Cartago, i sobretot Antiga Grècia Grècia, Egipte i Orient va ser fonamental per a ampliar la visió i utilitat del seu gènere històric
12900. En la decadència de Roma, el cristianisme vindrà a donar un canvi metodològic radical, introduint el providencialisme d'Agustí d'Hipona
12901. La historiografia medieval és escrita principalment per hagiografia hagiògrafs, cronistes, membres del clero clergat episcopal pròxims al poder, o per monjos
12902. Durant el Renaixement, l'humanisme aporta un gust renovat per l'estudi dels textos antics, grecs o llatins, però també per l'estudi de nous suports: les inscripcions (epigrafia), les monedes (numismàtica) o les cartes, diplomes i altres documents (diplomàtica)
12903. En aquesta època la història no es diferencia de la geografia, ni tan sols de les ciències naturals
12904. La qüestió de la unitat del regne que plantegen les guerres de religió de França en el segle XVI donen origen a treballs d'historiadors que pertanyen al corrent anomenat ''història perfecta'', que mostra que la unitat política i religiosa de la França moderna és necessària, en derivar-se dels seus orígens Gals (Etienne Pasquier, ''Rebromeges de la France'')
12905. En paral·lel, la història es mostra com a instrument de poder: es posa al servei dels prínceps, des de Maquiavel fins als panegíric panegiristes de Lluís XIV, entre els que es compta Jean Racine.
12906. Per a Principat d'Astúries Astúries, Regne de Lleó Lleó i Regne de Castella Castella s'encadenen successivament en un conjunt molt complet, que comença realment amb dues cròniques redactades en territori andalusí: la ''Crònica bizantina-àrab'' (741) i la ''Crònica Mossàrab'' (754), que precedixen a una crònica perduda del regnat d'Alfons II d'Astúries Alfons II i estableixen la seva continuïtat amb les d'Alfons III d'Astúries Alfons III a finals del segle IX (''Crònica Albeldense, Crònica Rotense, Crònica Profètica'' i ''Crònica Sebastianense''); la de Sampiro (del regnat de Vermudo II, pròxima a l'any 1000); les del segle XII (''Crònica Silense'' o del monjo anònim de Santo Domingo de Silos, entorn del 1110, la de Pelai, bisbe d'Oviedo, la ''Crònica de l'Emperador Alfons VII'' i la del monjo anònim de Nájera, aquestes tres de finals del segle); les del regnat de Ferran III el Sant (''Chronicon mundi'' de Lucas, bisbe de Tui, ''Crònica llatina dels Reis de Castella'' de Juan, bisbe d'Osma i ''de rebus Hispaniae'' de l'arquebisbe de Toledo Rodrigo Jiménez de Rada); les d'Alfons X el Savi (''Estoria de España'', editada per Ramón Menéndez Pidal amb el títol de ''Primera Crònica General'', i la ''Gran e General Estoria''); arribant a les del segle XIV, que destaquen les ''Cròniques'' de Pedro López de Ayala (''Crónica del rey don Pedro I de Castilla Pedro'', la d'Enric II de Castella Enric II, la de Joan I de Castella Joan I i la inacabada d'Enric III de Castella Enric III), més sòbries i properes als fets que les contemporànies europees, encara que la seva fi primordial sigui l'autojustificació del seu autor, Canceller de Castella, que també va compondre un ''Rimat de Palau'' on descriu els seus contemporanis.
12907. Per a la Corona d'Aragó, després de les ''Gestes veterum Comitatum Barcinonensium et Regum Aragonensium'' (iniciada el segle XII i continuada fins al XIV), es destaquen el ''Llibre dels fets'' o Crònica de Jaume I el Conqueridor; la ''Crònica de Sant Joan de la Peña'' o de Crònica de Pere el Cerimoniós Pere el Cerimoniós; la de Crònica de Ramon Muntaner Ramon Muntaner, que cobreix el període 1207-1328, incloent la famosa expedició dels almogàvers, en la que va participar; i la de Bernat Desclot ''Llibre del rei En Pere d'Aragó e dels seus antecessors passats'' (segona meitat del segle XIII).
12908. Completen el panorama peninsular la ''Crònica dels Reis de Navarra'' (1454) del príncep de Viana (composta per a justificar la seva aspiració al tron) i els ''Annales Portugaleses Veteres'' (987-1079).
12909. Després de la unificació dels Reis Catòlics, ja en l'edat moderna, continua explícitament amb aquesta mateixa funció la monumental ''Història de España'' de Juan de Mariana (''de Rebus Hispaniae libri XX'', 1592, augmentada a trenta llibres en la seva pròpia traducció al castellà el 1601), cèlebre per un altre costat per la seva defensa del tiranicidi en ''de Rege et regendi ratione'' escrita per a l'educació de Felip III de Castella Felip III.
12910. Altres cronistes del segle XVI són Florián de Ocampo i Ambrosio de Morales (continuant aquest la ''Crónica General'' en cinc llibres iniciada per aquell); Jerónimo Zurita (''Annales de la Corona de Aragón'') i Esteban de Garibay (''Compendio Historial de las Chronicas y Universal Historia de todos los reynos de España'').
12911. La historiografia barroca inclou fantasioses manipulacions històriques, com els ploms del Sacromonte o els falsos cronicons de Jerónimo Román de la Higuera
12912. A finals del segle XVII, la reflexió sobre la historiografia mateixa sorgeix a Espanya com a necessitat derivada de l'acumulació de tan ingent corpus cronístic, sent el seu primer intent la ''Notícia i juicio de los más principales historiadores de España'', de Gaspar Ibáñez de Segovia, Marquesat de Mondéjar marquès de Mondéjar (publicat després de la seva mort el 1708).
12913. En el segle de la Il·lustració, va tenir lloc un canvi fonamental: els plantejaments intel·lectuals de la Il·lustració d'una part, i d'una altra el descobriment de la alteritad en altres cultures alienes a l'europea (l'exotisme, el mite del bon salvatge), suscita un nou esperit crític
12914. El descobriment de Pompeia renova l'interès per l'Antiguitat clàssica (Neoclassicisme) i proporciona materials que inauguren una naixent ciència de l'arqueologia
12915. Els límits de la historiografia del segle XVIII són la submissió a la moral i la inclusió de judicis parcials, amb la qual cosa el seu objecte està limitat.
12916. A Espanya destaca la ''España Sagrada'' del pare agustí Enrique Flórez, recopilació de documents d'història eclesiàstica, exposada amb criteri ultraconservador (1747 i continuada després de la seva mort, fins al segle XX) i la ''Historia crítica de España'' del jesuïta desterrat Juan Francisco Masdeu; des d'una perspectiva més il·lustrada tindríem al regalista Melcior Rafael de Macanaz, al crític Gregorio Mayans i Siscar (un dels seus deixebles, Francisco Cerdá i Rico, va intentar emular Lorenzo Tanca discutint la veracitat del medieval vot de Santiago), i més avançat el segle al mateix Gaspar Melcior de Jovellanos, Juan Sempere i Guarinos, Eugenio Larruga i Boneta (''Memorias políticass y económicas''), i l'esplèndid document recopilatori que és el ''Viaje de España'' d'Antonio Ponz
12917. El segle XIX fou un període ric en canvis, tant en la manera de concebre la història com en la d'escriure-la
12918. A França se la considera com una disciplina intel·lectual diferent d'altres gèneres literaris des del començament del segle, quan els historiadors es professionalitzen i funden els arxius nacionals francesos (1808)
12919. A Alemanya, aquesta evolució s'havia produït abans, i estava present en les universitats de l'edat moderna
12920. A França, des dels anys 1860, l'historiador Fustel de Coulanges escriu ''la història no és un art, és una ciència pura, com la física o la geologia''
12921. Els historiadors romàntics, com Augustin Thierry i Jules Michelet, mantenint la qualitat de la reflexió i l'explotació crítica de les fonts, no recelen d'esplaiar-se en l'estil i la mantenen com un art
12922. Un altre dels fundadors de la historiografia en el segle XIX va ser Leopold Von Ranke, que era molt crític amb les fonts usades en història
12923. Durant el segle XIX, Espanya manté almenys el seu patrimoni documental amb la creació de la Biblioteca Nacional i l'Arxiu Històric Nacional, però no es distingeix per una gran renovació de la seva historiografia que, a banda de l'arabisme de Pascual de Gayangos o de la història econòmica de Manuel Colmeiro, apareix escindida entre un corrent liberal (Modesto Lafuente Zamalloa, Juan Valera y Alcalá Galiano), i una altra reaccionari reaccionària, el millor representant de la qual, l'erudit i polígraf Marcelino Menéndez y Pelayo (''Història dels heterodoxos españoles''), és una digna continuació de la tradició que neix amb Sant Isidor i passa per la ''Història'' del Pare Mariana i per la ''España Sagrada'' del Pare Flórez.
12924. La història va assentant-se com una ciència social, una disciplina científica implicada en la societat
12925. Instal·lada en el món de l'ensenyament, erudita, la disciplina s'influencia per una versió empobrida del positivisme d'Auguste Comte
12926. Simultàniament i en contrast, es desenvolupen disciplines annexes que tendeixen a la generalització, com la història cultural o la història de les idees, amb Johan Huizinga (''La tardor de l'edat mitjana'') o Paul Hazard (La crisi de la consciència europea) entre els seus iniciadors
12927. No obstant això, la principal transformació de la història dels esdeveniments ve d'aportacions exteriors: Per un costat el materialisme històric d'inspiració marxista, que introdueix l'economia en les preocupacions de l'historiador
12928. Un corrent de pensament anomenat Escola d'Annales entorn de la revista ''Annales d'histoire économique et sociale'', fundada per Lucien Febvre i Marc Bloch el 1928, engrandeix el camp de la disciplina, sol·licita la confluència d'altres ciències, en particular la sociologia, i més generalment transforma la història ampliant el seu objecte més enllà de l'esdeveniment i inscrivint-la en la llarga durada (''longue durée'')
12929. El paper del testimoni històric canvia: Roman en el centre de les preocupacions de l'historiador, però ja no és l'objecte, sinó que es considera com un útil per a construir la història, útil que pot ser obtingut en qualsevol domini del coneixement
12930. La visió de l'edat mitjana canvia completament darrere d'una relectura crítica de les fonts, que tenen la seva millor part just en el que no mencionen (Georges Duby)
12931. Privilegiant la llarga duració al temps curt de la història dels Succés esdeveniments, molts historiadors proposen repensar el camp de la història des dels ''Annals'', entre ells Emmanuel Le Roy Ladurie o Pierre Goubert.
12932. La ''Nova història'' és la denominació, popularitzada per Pierre Nora i Jacques Le Goff (''Fer la Història'', 1973), que designa el corrent historiogràfic que anima la tercera generació d'Annals
12933. Altres historiadors francesos, fora dels Annals, Philippe Ariès, Jean Delumeau i Michel Foucault, aquest últim en les fronteres de la filosofia, descriuen la història dels temes de la vida diària, com la mort, la por i la sexualitat
12934. Els Estats Units són molt pròdigs en l'experimentació de nous enfocaments metodològics, com
12935. També és destacable el paper dels Estats Units com a receptor d'intel·lectuals europeus abans i després de la Segona Guerra Mundial, com va ser el cas de Mircea Eliade, el major renovador de la història de les religions o història de les creences (''El sagrat i el profà'', ''El mite de l'Etern Retorn'').
12936. Però les principals aportacions dels historiadors anglesos (vg
12937. Cada autor ha de veure's a través de la seva posició personal, com el nord-americà Immanuel Wallerstein (també en el camp de la història econòmica i social, que ha desenvolupat un concepte de ''sistema mundial'' en la línia de Fernand Braudel), el britànic Steven Runciman (medievalista imprescindible per a les Croades), o els ja citats Arno Mayer, Richard Cobb, Crane Brinton o Simon Schama.
12938. Sense oblidar els grans precursors que van tractar les guerres d'Itàlia:Philippe de Commines i Francesco Guicciardini, cal remarcar com a l'entorn de la revista ''Quaderni Storici'', un grup d'historiadors italians va desenvolupar a partir de finals del segle XX una innovadora extensió de la Història social que van denominar Microhistòria (Giovanni Levi, Carlo Ginzburg)
12939. La disponibilitat de matèria primera documental en els arxius espanyols atrauen a professionals formats en les universitats europees o nord-americanes, en una espècie de fuga de cervells al revés que va renovar la metodologia i les perspectives dels historiadors espanyols.
12940. L'hispanisme anglosaxó té com un dels seus degans a Gerald Brenan (observador de ''El laberint espanyol'' des de la seva talaia a les Alpujarras), secundat per una llista no menys impressionant que la francesa: Hugh Thomas (durant molt de temps l'autor més citat de la seva especialitat amb ''Spanish Civil War''), John Elliott (que amb  La rebel·lió dels catalans  i ''El comte-duc d'Olivares'' ha donat mostra de com pot una biografia reflectir una època), John Lynch, Henry Kamen, Ian Gibson (irlandès nacionalitzat espanyol, autor d'imprescindibles biografies dels gegants culturals del segle XX), Paul Preston, Gabriel Jackson, Stanley G
12941. Mentrestant, les universitats espanyoles es buiden per la Guerra Civil i comença l'exili interior i exterior
12942. En la segona meitat del segle XX es produeix una intensa renovació metodològica en totes les branques de la ciència històrica, i es multipliquen els departaments universitaris
12943. Hi ha una divisió clara entre una minoria d'historiadors conservadors (Luis Suárez Fernández, Ricardo de la Cierva) i una majoria oberts a les noves tendències, que no formen un corrent historiogràfic unit
12944. Són ressenyables les figures destacades en camps d'estudi concrets: la de Francisco Tomás y Valiente i Alfonso García-Gallo en la Història del Dret, la d'Emilio García Gómez en l'Arabisme, la de Guillermo Céspedes del Castillo en Americanística, la d'Antonio García i Bellido i Antonio Blanco Freijeiro en l'Arqueologia, les de Pere Bosch i Gimpera, Lluís Pericot, Joan Maluquer o Emiliano Aguirre en la Prehistòria (la d'aquest últim vinculada a l'inici de l'excepcional jaciment d'Atapuerca, l'estudi de la qual és continuat per Juan Luis Arsuaga, Eudald Carbonell i José María Bermúdez de Castro que han posat la Prehistòria espanyola en el centre de l'atenció mundial).
12945. L''''holandès''' ({{Lang-nl Hollands}} {{IPA ˈɦɔ.lɑnts }}) és, juntament amb el brabançó, el dialecte més utilitzat de la llengua neerlandès neerlandesa
12946. L'holandès presenta una sèrie de subdialectes: entre ells, l'amsterdamès, el bildts, el midslandès, el frisó urbà, l'amelandès, el kennemerlandès, l'holandès meridional, l'utrechts-alblasserwardès, el westhoeks, el westlandès, el frisó occidental, el waterlandès, el volendamès, el zaans i el huizers.
12947. Originalment al comtat d'Holanda es parlava l'antic frisó
12948. Com a resultat de tot això, els dialectes urbans d'Holanda (regió) Holanda (és a dir, la zona de l'antic comtat) és avui dia més a prop de l'holandès estàndard que qualsevol dialecte holandès parlat en un altre lloc
12949. A la Província de Frísia hi ha zones i ciutats on es parla holandès, però amb una forta influència del frisó
12950. A la regió de Zaanstreek (centre de la província d'Holanda Septentrional), que és una regió antiga i tradicional, el vell dialecte holandès anomenat zaans encara s'hi parla
12951. A l'illa de Goeree-Overflakkee (província d'Holanda Meridional) es parla el flamenc occidental
12952. L'esquema més antic emprat per a classificar els instrument musical instruments és Xina xinès, i data del segle IV aC
12953. A l'Antiguitat els instruments es van poder classificar segons diferents criteris, per exemple, segons la funció per a la qual es volien utilitzar: per la guerra, per a l'amor, per al teatre, etc.A l'Edat Mitjana es va donar més importància als instruments de corda que no pas als de percussió, però es mantenia la distinció en funció de per a què es tocava:trompetes, llaüts i timbals per a la noblesa i la cavalleria o flautes i tambors per al poble i la infanteria.
12954. El Renaixement va ser l'imperi dels instruments de vent, al Barroc van prevaldre els que podien fer acords, com el llaüt o el clavicèmbal, i, malgrat que no van aparèixer instruments nous, es van perfeccionar els anteriors
12955. Més habitualment, els instrument musical instruments es classifiquen segons la manera que tenen de produir el so
12956. Amb tot, aquest sistema continua provocant problemes
12957. Un sistema antic d'origen hindú i que data com a mínim del primer segle abans de Crist, divideix els instrument musical instruments en quatre categories principals: els instruments que produeixen el so mitjançant cordes vibrants; els instruments en què el so es produeix fent vibrar columnes d'aire; instruments instrument musical de percussió de percussió fets de fusta o de metall; i instruments instrument musical de percussió de percussió amb membranes de pell, o tambors
12958. Originalment, el sistema Hornbostel-Sachs classificava els instrument musical instruments en quatre grups principals: 
12959. Una posterior revisió afegí una cinquena categoria: els electròfon electròfons, que produeixen el so amb la participació de l'electricitat que n'amplifica la intensitat, com la guitarra elèctrica, o bé amb mitjans electrònica electrònics, com el theremin
12960. Dins de cada categoria hi ha diferents subgrups
12961. En aquests instruments, l'aire és el productor principal de so
12962. El material pot ser la fusta o el metall (tot i que també se'n fabriquen de plàstic i s'ha experimentat amb altres materials com el cristall o l'argila).
12963. La majoria són de bufada humana, però n'hi ha alguns de manxa mecànica, com l'orgue de tubs i l'acordió.
12964. Quan modifiquem la columna d'aire d'aquests instruments allargant-la o escurçant-la per mitjà de tubs de mides diferents, vàlvules que desvien l'aire per tubs complementaris o forats modifiquem l'altura dels sons
12965. Els aeròfons de metall poden modificar la seva longitud per mitjà de vàlvules o d'una vara.
12966. Al País Basc hi ha un clarinet anomenat ''alboka''que està fet de dos tubs de canya o de fusta, amb una llengüeta batent a l'interior de cada tub, que acaben en una cambra d'aire i un pavelló fet de banya
12967. Aquests instruments produeixen el so mitjançant una o més cordes tensades entre dos punts.En són un exemple el violí, la viola, el violoncel, el contrabaix, la guitarra, el piano el banjo o la balalaica
12968. Les cordes d'aquests instruments es poden fer sonar de tres maneres diferents: fregant-les amb un arc (violí) o amb una maneta (viella de roda), picant-les amb martells recoberts de roba (piano), o puntejant-les amb els dits, les ungles o una pua (guitarra) o amb un mecanisme (clavicèmbal).
12969. Hi ha una altra manera de fer sonar les cordes que és per simpatia
12970. En el cordòfons el so es modifica escurçant les cordes exercint-hi pressió en el cas dels que tenen un pal o màstil, o bé fent servir cordes de mides diferents com passa a les cítares i als pianos.
12971. A l'Àfrica existeix un instrument de corda que consisteix en un forat a terra tapat amb una tela o placa d'escorça, del centre de la qual parteix una corda que es tensa lligant-la a una branca flexible.
12972. En aquest petit grup d'instruments, el so el produeixen unes membranes tenses que poden ser de plàstic, pell o pergamí
12973. El kazoo o mirlitó és un membranòfon bufat que sona, contràriament al que indica el seu grup de classificació, no per la bufada, sinó per la vibració de les cordes vocals de l'instrumentista
12974. A occident, modificar el so dels tambors al mateix temps que es toquen és una innovació, però a l'Àfrica existeix aquesta tècnica des de fa molt temps
12975. En aquest cas, el material de l'instrument, elàstic o sòlid, produeix el so sense necessitat d'altres elements de vibració que el mateix instrument (del grec ''ídios'', que significa  propi ).
12976. El so es pot generar per tots els procediments que ens puguem imaginar
12977. Hi ha idiòfons molt curiosos, com l'eolífon o màquina de vent (una màquina per imitar-lo que consisteix en una roda de fusta que, quan gira, frega una tela tibant), el fuet (dues fustes planes unides en un extrem i copejades), les encluses, fustes de rentar roba tocades amb didals, cadenes, màquines d'escriure, etc.
12978. Aquests instruments musicals han d'amplificar o produir el so a partir del corrent elèctric, que es converteix en so quan es transforma en vibració mecànica per mitjà d'un altaveu
12979. Filla del ballarí Eduardo Cansino, natural de Castilleja de la Cuesta (Sevilla), i de Volga Hayworth, una anglesa també consagrada a l’art de l’espectacle, trepitjà molt jove els escenaris formant parella amb el seu pare en diversos llocs de la frontera mexicana
12980. Dos anys després, en els crèdits de ''Criminals of the Air'' (1937), apareixia ja amb el cognom matern, amb el qual pretenia fugir dels papers exòtics o hispànics que normalment li atribuïen
12981. Casada des del 1937 amb el magnat Eduard Judson i amb un bagatge professional de més de 30 pel·lícules, mai no abandonà els seus dots per a la dansa, com ho demostren títols com ara ''You’ll Never Get Rich'' (1941) o ''You Were Never Lovelier'' (1942), ambdues amb Fred Astaire, i ''Les models'' (1944), amb Gene Kelly com a parella
12982. Tanmateix, el punt àlgid de llur carrera fou ''Gilda'' (1946), consagració d’un mite eròtic caracteritzat per un guant seductor i una sonora bufetada clavada per Glenn Ford.
12983. Un any després, quan el seu matrimoni amb Orson Welles –realitzat el 1943- va donar com a fruit una filla que es deia ''Rebeca'', es trobava en el llindar del fracàs
12984. Tornaria a casar-se en altres dues ocasions –amb l'actor i cantant Dick Haymes entre 1953 i 1955 i amb el productor James Hill entre 1958 i 1961, a més d'una extensa relació sentimental amb l'actor Gary Merril-, però la seva carrera cinematogràfica s'eclipsà progressivament.
12985. La seva última aparició davant les càmeres es produí en ''The Wrath of God'' (1972), ja que els efectes de la implacable malaltia d'Alzheimer deterioraren llurs facultats psíquiques fins al punt que pocs dies abans de morir fou incapaç de reconèixer la seva pròpia filla.
12986. En la mitologia grega, '''Hefest''' (en grec antic Ἥφαιστος ''Hêfaistos'') és fill de Zeus i d'Hera
12987. Algunes tradicions sostenen que Hera el va engendrar tota sola, gelosa perquè Zeus havia portat al món Atena sense intervenció de cap dona
12988. Hefest és un déu coix i aquest defecte s'explica de diverses formes
12989. Va succeir que Tetis, la seva mare adoptiva, va acudir a una festa a l'Olimp lluint una preciosa joia que havia estat confeccionada per Hefest; l'ornament va despertar l'enveja de les deesses, especialment d'Hera, qui va obtenir de Tetis el nom de l'orfebre
12990. Hefest, malgrat el seu físic poc agraciat, va tenir dones molt belles
12991. Les tradicions li atribueixen diversos fills
12992. Algunes de les seves creacions més famoses són:
12993. El tret principal en les tradicions sobre Hermes consisteix en un paper d'herald dels déus, on apareix amb aquest rol fins i tot als poemes homèrics, compartint funció amb Iris
12994. Els seus símbols eren el gall i la tortuga, i també se'l pot reconèixer pel portamonedes, les seves sandàlies alades, el petàs (barret d'ala ampla) i el bastó d'herald
12995. A l'adaptació romana de la religió grega, Hermes va ser identificat com el déu romà Mercuri (mitologia) Mercuri, qui, tot i que herald dels mitologia etrusca etruscs, desenvolupà moltes característiques semblants, com la de ser patró del comerç
12996. L'epítet d'Hermes (en grec: Αργειφοντης, 'assassí d'Argos') fa recordar l'encàrrec que va encomanar-li Zeus de matar el gegant de cent ulls Argos (fill d'Arèstor) Argos, que vigilava la nimfa Io (nimfa) Io al santuari        d'Hera.
12997. L'epítet de Lògios és la representació del déu en l'acte de declamar, com a orador, o com a déu de l'eloqüència
12998. Com a guardià de fronteres, Hermes s'encarregava de dur les ànimes que acabaven de morir a l'Inframón, a l'Hades
12999. Entre els hel·lens, com suggereix la paraula relacionada ''herma'' (pedra fronterera), Hermes personificava l'esperit de la cruïlla: es creia que es manifestava a qualsevol tipus d'intercanvi, transferència, transgressió, transcendència, transició, trànsit o travessia, totes elles activitats que involucren alguna mena de cruïlla en algun sentit
13000. S'han trobat tot d'inscripcions dedicades a Hermes a l'àgora d'Atenes, en relació amb el seu epítet Agoreu i el seu paper com a déu del comerç.
13001. Amb la closca d'una tortuga i unes Canya (planta) canyes construí la primera lira (instrument musical) lira i robà el ramat d'Apol·lo: aquest n'exigí el retorn i li cedí el ramat a canvi de la lira
13002. Se'l representa sobre una pilastra, com un jove nu -sovint amb els elements fal·lus fàl·lics- o calçat amb unes botes alades, un barret punxegut i el caduceu a la mà
13003. El Festival Hermea es feia a diverses parts de l'antiga Grècia, en honor seu.
13004. Se l'identifica amb el déu Mercuri (mitologia) Mercuri de la mitologia romana.
13005. Hermes va ajudar a Perseu a matar la Gorgona (Medusa)
13006. Hermes envia un missatge de Zeus a Calipso (mitologia) Calipso perquè deixi lliure Odisseu
13007. En la Guerra de Troia Hermes va estar al costat dels grecs
13008. En algunes versions, Hermes fou qui va atar a Prometeu (mitologia) Prometeu al Caucas.
13009. En la tragèdia ''Prometeu encadenat'', atribuïda a Èsquil, Zeus envia a Hermes a enfrontar-se amb el tità Prometeu per una profecia que assegurava que el tità derrocaria el primer dels déus
13010. Quan Hermes estimava Herse, una de las tres germanes que servien a Atena com sacerdotesses, la seva gelosa germana major Aglauros es va interposar entre ells
13011. Era la filla gran dels titans Cronos i Rea (mitologia) Rea, i per tant, va ser la primera a ser devorada pel seu pare Cronos
13012. Hi havia diversos temples arreu del territori grec en honor a Hestia, on els ambaixadors estrangers hi trobaven asil i un lloc per retre culte als déus
13013. L'escena també explica que en comptes de ser Hestia qui escapava, fou Príap, atès que en despertar la deessa, començà a cridar-li i ell fugí
13014. Al diàleg de ''Fedre (diàleg) Fedre'', Plató hi descrigué com Zeus divideix tots els déus, semidéus i criatures divines en 12 esquadrons capitanejat per un déu olímpic
13015. Segons els himne homèric himnes homèrics, la mansió d'Hestia estava ubicada a la part més alta de l'Olimp
13016. Hestia inventà l'art de construir, per la qual cosa amb ella finalitzaven sempre les oracions als déus
13017. Als seus temples (els pritaneus), situats al centre de les ciutats a l'aire lliure, s'hi rebia els ambaixadors estrangers, essent un lloc d'especial culte i d'asil, fins al punt que se'ls considerava el temple de tots els déus, però presidits per Hestia
13018. L nowiki ' /nowiki '''horari d'estiu''' (també denominat '''DST''', ''Daylight saving time'' o '''horari d'estalvi de llum diürna''') és l'horari que obeeix a la convenció per la qual s'avancen els rellotges; el motiu és per aprofitar més la llum diürna, especialment quan aquesta es redueix als matins
13019. Les dates de començament i acabament del DST també varien però, generalment, a l'hemisferi nord comencen a les dues de la matinada del primer diumenge d'abril o l'últim de març, i finalitza a les dues de la matinada del darrer diumenge d'octubre
13020. El concepte d'horari d'estiu modern va ser proposat per primera vegada per Benjamin Franklin el 1784 i posteriorment, el 1907, per William Willett
13021. El DST es considera més beneficiós que perjudicial, ja que redueix el consum d'energia
13022. En el cas típic a la primavera, s'avança una hora a les 02:00 i el dia té 23 hores, mentre que a la tardor es retarda una hora i es passa de les 03:00 a la 02:00, repetint aquella hora, de manera que aquell dia té 25 hores
13023. L'oest de França, Espanya i altres zones, tenen la zona horària canviada i a més apliquen l'horari d'estiu, de manera que l'efecte és el de tenir horari d'estiu a l'hivern i una hora extra a l'estiu
13024. Exemple: ''Raül'', ''agraïda'', ''canvia''...
13025. En català pot haver-hi hiat en els casos següents:
13026. El primer atemptat real d'Hera contra la vida d'Hèracles es va esdevenir quan ell encara era un nadó
13027. El segon intent d'Hera per destruir Hèracles li va sortir millor
13028. Així començaren els dotze treballs d'Hèracles, que són els següents en ordre d'execució:{{sfn Gibson 1992 p=62}}
13029. Hèracles tingué tres esposes al llarg de la seva vida però nombroses amants
13030. Després es casà amb Òmfale, una reina de Regne de Lídia Lídia
13031. Al cap d'un temps, gelosa de la preferència d'Hèracles per Iole, filla del rei d'Ecàlia, va voler assegurar-se el seu amor untant la sang del centaure en la camisa de l'heroi
13032. Un cop allà aconseguí fer les paus amb Hera i ella li donà en matrimoni la seva filla Hebe, deessa de la joventut.
13033. Encara que Hèracles és recordat sobretot per la seva força descomunal, destacava també per dominar diverses tècniques, les més valorades en un home del seu temps
13034. Del culte que en va rebre s'entén que era considerat alhora humà i diví
13035. Hostalric va ser a l'antiguitat zona de pas obligatori en la ruta nord-sud, i l'únic pas natural entre Girona i Barcelona.
13036. En unes prospeccions fetes al turó del castell es van trobar restes del període ibers ibèric
13037. Les lluites feudals catalanes del final del segle XII van tenir ressò al castell d'Hostalric a causa del rebel temperament del seu senyor, Ponç III de Cabrera.
13038. Amb el temps, els de Cabrera van convertir la vila d'Hostalric en la capital administrativa dels extensos territoris del seu vescomtat fins a l'extinció de la senyoria l'any 1836.
13039. Hostalric era la capital del vescomtat de cabrera on residien les principals persones encarregades de fer les gestions administratives i econòmiques del vescomtat.
13040. La vila d’Hostalric es troba en una situació geogràfica molt bona
13041. Fou en el segle XIII quan es consolidà la vila
13042. Durant el segle XIV, Bernat II de Cabrera va reestructurar els dominis del vescomtat de Cabrera i féu que Hostalric fos cap i centre de tot el vescomtat
13043. La capitalitat d’Hostalric començada per Bernat II de Cabrera va ser consolidada pel seu nét Bernat IV de Cabrera, anomenat Bernardí
13044. Durant el regnat de Carles VI, emperador romanogermànic Carles III, els francesos van tornar a envair Catalunya
13045. L'any 1701 va arribar a Hostalric Felip V_d'Espanya Felip V, que acabava de ser nomenat rei, amb la seva esposa
13046. Durant la Guerra de Successió, a Hostalric hi havia una de les fortaleses més importants de l’exèrcit de Carles III
13047. A mitjan agost del 1713, l’Expedició del Braç Militar expedició militar catalana del diputat Antoni de Berenguer i el general Rafael Nebot va acudir a Hostalric per evitar l’entrega de la fortificació
13048. Durant la Guerra de la Independència (1808-1814), Hostalric va tenir un paper brillant, tant donant suport a l’entrada de queviures durant el setge de Girona com destorbant el pas a les tropes enemigues
13049. Durant la guerra del Francès, el 7 de novembre de 1809 la vila va ser saquejada i incendiada per les tropes del mariscal de França mariscal Pierre François Charles Augereau
13050. El gener de 1810 els francesos van prendre la vila i s’inicià el llarg Setge d'Hostalric (1810) setge d'Hostalric
13051. Després de quatre mesos de setge i més de 4000 bombes caigudes sobre la fortalesa, la situació era cada vegada més crítica
13052. El 13 de desembre de 1963 el conjunt arquitectònic va ser declarat monument històric nacional.
13053. La vila d’Hostalric conserva quasi en la seva integritat un dels llegats monumentals més notables de l’època medieval catalana i està presidida per la imponent fortalesa militar.
13054. El cos d’aquest ric patrimoni arquitectònic es materialitza en emblemàtics i singulars elements com la Torre dels Frares, la Torre del Convent, el recinte murallat, el Portal de Barcelona, la Cova del Relliguer o la Fortalesa.
13055. A la torre del Convent, hi ha obert una sala d'exposicions dedicada a Benet Frigola i Arnau
13056. L' nowiki/ '''Horta Sud,''' també coneguda com l''''Horta-Albufera''', és una comarca valenciana comarca Província de València valenciana del centre del País Valencià, amb capital a Catarroja (encara que no n'és capital administrativa ni històrica)
13057. Limita al nord amb l'Horta Oest, al nord i a l'est amb la ciutat de València i l'Albufera, al sud amb la Ribera Baixa i la Ribera Alta.
13058. Els municipis d'esta comarca són:
13059. Antigament la Comarca de l'Horta de València incloïa les actuals comarques de l'Horta Nord, l'Horta Oest, l''''Horta Sud''' i la ciutat de València
13060. La comarca de l'Horta Sud és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i hi comprèn part de l'antiga comarca de la Ribera Baixa, i part de la històrica Horta de València
13061. L''''Horta Nord''' és una comarca valenciana comarca valencianoparlant del centre del País Valencià.
13062. L'Horta Nord no té capital administrativa
13063. Limita al nord amb el Camp de Morvedre, a l'est amb la mar Mediterrània, al sud amb la ciutat de València i a l'oest amb el Camp de Túria.
13064. Els municipis d'esta comarca són:
13065. Existixen algunes pedanies de València ciutat, que es troben geogràficament en esta comarca, com ara, Benifaraig (942 hab.), Poble Nou (1.512 hab.), Carpesa (1.245 hab.), Massarojos (1.449 hab.), Borbotó (791 hab.), entre pobles de l'Horta Nord (entre Burjassot, Massamagrell i Almàssera, aproximadament).
13066. Els casos més clars d'aïllament de València i que, de vegades, han reclamat la seua independència o integració en municipis de l''''Horta Nord''' són Cases de Bàrcena (405 hab.), Mauella (56 hab.) i Tauladella, que es troben com a enclavaments de València dins de l'Horta Nord.
13067. Antigament la Comarca de l'Horta de València incloïa les actuals comarques de l''''Horta Nord''', l'Horta Oest, l'Horta Sud i la ciutat de València
13068. La comarca de l'Horta Nord és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i formava part de la històrica Horta de València
13069. L''''Horta Oest''' és una comarca valenciana comarca del País Valencià, amb capital a Torrent (Horta Oest) Torrent (encara que no és capital administrativa ni històrica)
13070. Limita al nord amb el Camp de Túria i l'Horta Nord, a l'est amb la ciutat de València, al sud amb la Ribera Alta i a l'oest amb la Foia de Bunyol.
13071. Els municipis d'aquesta comarca són:
13072. Antigament la comarca de l'Horta de València incloïa les actuals comarques de l'Horta Nord, l'Horta Oest, l'Horta Sud i la ciutat de València
13073. La comarca de l'Horta Oest és de Comarcalització del País Valencià creació moderna, l'any 1989, i hi comprèn part de l'antiga comarca del Pla de Quart, i part de la històrica Horta de València
13074. Per contra s'anomena '''hidrografia''' a l'estudi de totes les masses d'aigua de la Terra, i en sentit més estricte a la mesura, recopilació i representació de les dades relatives al fons de l'oceà, les costa costes, les marea marees i els corrents de manera que es puguin plasmar sobre un mapa, sobre una carta hidrogràfica
13075. No obstant aquesta diferència, els termes s'usen gairebé com sinònims, ja que la part de la hidrografia que crea Relleu càrstic relleu, per tant la que està en contacte amb la superfície terrestre, és objecte d'una anàlisi hidrològica
13076. La hidrologia és essencial en el modelat de l'escorça terrestre
13077. Un riu és un corrent d'aigua que flueix per un llit des de les terres altes fins a les terres baixes i desemboca al mar o en una regió endorreica (riu col·lector), o a un altre riu (afluent)
13078. Els Traçats Hidrogràfics traçats dels elements hidrogràfics es caracteritzen per l'adaptació o inadaptació a les estructures litològiques i tectòniques, però també l'estructura geològica actua en el domini de les xarxes hidrogràfiques determinant la seva estructura i evolució.
13079. La '''Història de la Terra en un dia''' comprimeix la història de la Terra en un sol dia:
13080. L''''H''' és la vuitena lletra de l'alfabet català i sisena de les consonants
13081. Actualment només es fa servir per a paraules estrangeres amb el so /h/ o en paraules d'origen llatí que ja tenien aquesta grafia
13082. La hac no és pas muda quan s'usa per a representar el so /h/ de certes interjeccions ('''h'''a, '''h'''a; e'''h'''em...) i el so /x/ d'alguns manlleus del castellà o del caló, per exemple: com pi'''h'''o, catalanització del castellà ''pijo'' (persona que fa ostentació de seguir les modes associades a una classe social acomodada), o '''h'''alar (menjar), manlleu del caló.
13083. L'adjectiu ''aspirada'' es refereix al sentit etimològic d'aquesta paraula que era ''emetre (un so) amb un hàlit'', com surt al DCVB.
13084. En condicions estàndard de temperatura i pressió, l'hidrogen és transparència (òptica) incolor, inodor, insípid, no tòxic, no metall no metàl·lic, i altament combustible; pren la forma d'un gas molècula diatòmica diatòmic de fórmula molecular {{quím H 2}}
13085. En compost iònic compostos iònics, l'hidrogen pot prendre una càrrega negativa (en forma d'un anió conegut com a hidrur que s'escriu H sup − /sup ), o bé una càrrega positiva (catió H sup + /sup )
13086. Les fases possibles de l'hidrogen són les següents:
13087. L'oxidació de l'hidrogen fa que perdi el seu electró i esdevingui el catió H sup + /sup , que no té cap electró i consta d'un nucli atòmic nucli compost normalment d'un sol protó; és per això que al {{quím H +}} se'l sol anomenar simplement «protó»
13088. Un protó aïllat, {{quím H +}}, no pot existir en solució o en cristalls iònics a causa de la seva atracció imparable cap a altres àtoms o molècules amb electrons
13089. Lavoisier produïa l'hidrogen pels seus famosos experiments sobre la conservació de la massa fent reaccionar un flux de vapor amb ferro metàl·lic a través d'un tub de ferro incandescent escalfat en un forn
13090. Molts metalls, tals com el zirconi, tenen una reacció similar amb l'aigua que resulta en la producció d'hidrogen.
13091. L'hidrogen es produeix en laboratoris de química i biologia (sovint en forma de subproducte d'altres reaccions), en la indústria per la hidrogenació de substrats Insaturació (química) insaturats i a la natura com a resultat de l'expulsió d'equivalents de redox reducció en reaccions bioquímiques.
13092. Al laboratori, el {{quím H 2}} normalment se sol preparar a partir de la reacció d'àcid oxidant àcids no oxidants diluïts amb alguns metalls reactius com el zinc mitjançant l'aparell de Kipp.
13093. L'alumini també pot produir {{quím H 2}} si es tracta amb bases químiques:
13094. Aquesta reacció és afavorida a baixes pressions però, tanmateix, es duu a terme a pressions elevades (2,0 MPa o 20 atm) perquè el {{quím H 2}} a pressió elevada és el producte més comercialitzable i els sistemes de purificació per adsorció per oscil·lació de pressió treballen millor a altes pressions
13095. En condicions anaeròbiques, el ferro i els acer aliat acers aliats són lentament oxidats pels protons de l'aigua simultàniament reduïts a hidrogen molecular ({{quím H 2}})
13096. Per la seva banda, en condicions anaeròbiques, l'hidròxid de ferro (II) (Fe(OH) sub 2 /sub ) pot ser oxidat pels protons de l'aigua per formar magnetita i hidrogen molecular
13097. La magnetita ben cristal·litzada (Fe sub 3 /sub O sub 4 /sub ) és termodinàmicament més estable que l'hidròxid de ferro (II) (Fe(OH) sub 2 /sub )
13098. Aquest procés ocorre durant la corrosió anaeròbica del ferro i de l'acer en aigua anòxica aigües subterrànies lliures d'oxigen i en la reducció del sòl per sota del límit freàtic.
13099. En absència d'oxigen atmosfèric (O sub 2 /sub ) en condicions geològiques de profunditat tal que l'atmosfera terrestre ja no hi té efecte, l'hidrogen ({{quím H 2}}) es produeix durant el procés de serpentinització per l'oxidació anaeròbica feta pels protons (H sup + /sup ) de l'aigua del silicat de ferro (Fe sup 2+ /sup ) present a la xarxa cristal·lina de la faialita (Fe sub 2 /sub SiO sub 4 /sub )
13100. Aquesta reacció s'assembla molt a la reacció de Schikorr observada en l'oxidació anaeròbica de l'hidròxid de ferro (II) en contacte amb l'aigua.
13101. L'hidrogen se sol fer servir en centrals elèctriques com a refrigerant pels generadors, ja que té un cert nombre de propietats favorables que són resultat directe de les seves lleugeres molècules diatòmiques
13102. Els desavantatges de l'hidrogen líquid inclouen la seva poca densitat i baixa temperatura, que fan que calguin dipòsits de combustible més grans, més ben aïllats i, per tant, més pesants
13103. La '''història de l'antic Egipte''' es divideix en diverses èpoques, des del període predinàstic fins al govern del Període hel·lenístic d'Egipte període hel·lenístic
13104. Seguint l'esquema presentat per l'historiador grec Manethó, la història de l'Antic Egipte es pot dividir avui en dinastia dinasties, però molt probablement Manethó no va descriure les famílies governants, sinó fases polítiques i culturals, definides per l'elecció del capital o per factors culturals
13105. Les dates absolutes per al tercer i segon mil·lenni abans de Crist són un tema molt controvertit en la investigació
13106. La història d'Egipte es divideix en diversos períodes diferents d'acord amb la dinastia regnant de cada faraó
13107. El Nil ha estat la línia de vida de la cultura egípcia des que els caçadors-recol·lectors nòmades van començar a viure a la vora del Nil durant el Plistocè
13108. La contínua dessecació va obligar els primers avantpassats dels egipcis a assentar-se al voltant del Nil de manera més permanent i els va obligar també a adoptar un estil de vida més sedentari
13109. Els registres històrics de l'antic Egipte comencen amb Egipte com un estat unificat, un fet que es va produir en algun moment al voltant de 3150 aC
13110. La cronologia de l'Antic Egipte, que consisteix en any de regnat anys de regnat, va començar al voltant d'aquesta època
13111. Abans de la unificació d'Egipte, la terra va ser colonitzada per pobles autònoms
13112. D'acord amb Manethó, el primer faraó rei seria Narmer Menes, però les troballes arqueològiques donen suport l'opinió que el primer faraó que afirma que va tenir unides les dues terres fou Narmer (l'últim rei del Naqada III període protodinàstic)
13113. Les pràctiques funeràries per a l'elit donaren com a resultat la construcció de tombes mastaba, que més tard es van convertir en models per a posteriors construccions de l'Imperi Antic, com la piràmide esglaonada.
13114. Va ser en aquesta època que els antics estats egipcis, anteriorment independents, van esdevenir coneguts com a nomós, regits únicament pel faraó
13115. L'Antic Regne i el seu poder real va aconseguir el seu zenit sota la Dinastia IV d'Egipte Dinastia IV
13116. La dinastia V d'Egipte Dinastia V va començar amb Userkaf (comença c
13117. Després de la caiguda de l'Imperi Antic, hi va haver un període d'uns 200 anys de temps conegut com el Primer Període Intermedi, que generalment es creu que inclou un conjunt relativament fosc dels faraons que va des del final de les dinasties dinastia VI d'Egipte VI a la Dinastia X d'Egipte X, i la majoria de l'dinastia XI d'Egipte XI.
13118. La majoria d'aquests van ser probablement monarques locals que no tenien molt poder fora del seu propi domini limitat, i cap d'ells no va detenir el poder sobre el conjunt d'Egipte.
13119. Si bé no hi ha gairebé registres oficials que cobreixen aquest període, hi ha una sèrie de textos de ficció coneguts com a Lamentacions dels primers temps de l'Imperi Mitjà posteriors que poden donar una mica de llum sobre el que va passar durant aquest període
13120. També és molt probable que fos durant aquest període que tots els complexos de piràmides i la tomba van ser saquejats
13121. En 2160 abans de Crist una nova línia de faraons (dinasties Dinastia IX d'Egipte IX i Dinastia X d'Egipte X) consolidaren el Baix Egipte des de la seva capital a Heracleòpolis Magna
13122. El Regne Mitjà és el període en la història de l'Antic Egipte que s'estén des de l'establiment de la dinastia XI d'Egipte Dinastia XI al final de la dinastia XIV d'Egipte Dinastia XIV, aproximadament entre 2030 aC i 1640 aC.
13123. Els primers faraons de l'Imperi Mitjà fan remuntar el seu origen a un nomarca de Tebes,  Intef el Gran, fill d'Iku , que s'esmenta en el nombre d'inscripcions contemporànies
13124. Una inscripció tallada durant el regnat de Wahankh Antef II mostra que ell va ser el primer d'aquesta dinastia que va pretendre governar sobre tot Egipte, una afirmació que va portar els tebans al conflicte amb els governants d'Heracleòpolis Magna, la Dinastia X d'Egipte Dinastia X
13125. La guerra va continuar intermitentment entre les dinasties tebana i heracleapolitana fins al catorzè any de regnat de Nebhetepra Mentuhotep II, quan els heracleopolitans van ser derrotats, i la dinastia tebana va començar a consolidar el seu govern
13126. Mentuhotep IV va ser l'últim faraó d'aquesta dinastia, i tot i estar absent de diverses llistes de faraons, el seu regnat està testimoniat per unes poques inscripcions a Wadi Hammamat que descriuen expedicions a la costa de la Mar Roja i a les pedreres per tal d'aconseguir pedres per als monuments reials
13127. Amenemhat I va construir una nova capital d'Egipte, coneguda com a Itjtawy, que es creu que se situava prop de l'actual Lisht, tot i que el cronista Manethó afirma que la capital es va mantenir a Tebes
13128. La població d'Egipte va començar a superar els nivells de producció d'aliments durant el regnat d'Amenemhet III, qui va ordenar l'explotació de Madinat al-Fayyum Fayyum i l'augment de les operacions mineres al desert del Península del Sinaí Sinaí
13129. El Segon Període Intermedi marca un període en què l'Antic Egipte un cop més va caure en el caos entre el final de l'Imperi Mitjà d'Egipte Imperi Mitjà, i l'inici de l'Imperi Nou d'Egipte Imperi Nou
13130. La Dinastia XIII va ser incapaç de mantenir-se en el temps a la terra d'Egipte, i una família governant provincial situat a les maresmes del Delta de l'oest, a Xois es va separar de l'autoritat central per formar la dinastia XIV d'Egipte Dinastia XIV
13131. Els prínceps i cacics hikses governaren al Delta oriental amb els seus vassalls egipcis locals
13132. El regne dels hikses va tenir el seu epicentre a l'est del delta del Nil i l'Imperi Mitjà d'Egipte Egipte Mitjà i va ser limitat en grandària
13133. Possiblement com a resultat de la dominació estrangera dels hikses durant el Segon Període Intermedi, l'Imperi Nou va contempar l'intent per part d'Egipte de crear una barrera entre el Llevant i Egipte, i aconseguir la seva màxima extensió territorial
13134. Aquesta va ser una època de gran riquesa i poder d'Egipte
13135. Es podria dir que el poder de l'Antic Egipte com a Estat-nació va assolir el seu punt màxim durant el regnat de Ramsès II ( el Gran ) de la Dinastia XIX
13136. Els seus successors immediats van continuar les campanyes militars, malgrat que cada vegada hi havia assumptes més complicats i turbulents a la cort
13137. Després de la mort de Ramsès III es van produir interminables disputes entre els seus hereus
13138. Egipte sempre ha tingut vincles amb Líbia, i el primer rei de la nova dinastia, Sheshonq I, va ser un meixweix libi, que va exercir com a comandant dels exèrcits, sota l'últim governant de la Dinastia XXI, Psusennes II
13139. El país es va reunificar amb la Dinastia XXII, fundada pel Sheshonq I el 945 aC (o 943 aC), que descendia d'immigrants meixweix, originaris de l'Antiga Líbia
13140. El prestigi internacional d'Egipte va disminuir considerablement en aquesta època
13141. A partir de 671 aC a endavant, Memfis i la regió del Delta es va convertir en el blanc de molts atacs per part dels Assíria assiris, que va expulsar els nubis i van lliurar el poder als reis vassalls de la Dinastia XXVI d'Egipte Dinastia XXVI
13142. Al final d'aquest període va anar creixent una nova potència al Pròxim Orient: Pèrsia
13143. L'Egipte aquemènida es pot dividir en tres etapes: el primer període d'ocupació Dinastia aquemènida persa l'ocupació, quan Egipte va esdevenir un sàtrapa, un segon interval d'independència, i un últim període d'ocupació.
13144. El rei persa Cambises II de Pèrsia Cambises va assumir el títol oficial de Faraó, i es va anomenar a si mateix Mesuti-Re ( Re ha donat a llum ), i va sacrificar als déus egipcis
13145. Els successors de Cambises, Darios I el Gran i Xerxes I de Pèrsia Xerxes, van seguir una política similar, van visitar el país i van evitar un atac Atenes atenès
13146. Durant la guerra de successió després del regnat de Darios II, que va esclatar l'any 404, els egipcis es van revoltar sota el lideratge d'Amirteu II i van recuperar la seva independència
13147. En l'any 332 aC, Mazaces va lliurar el país a Alexandre el Gran sense lluitar
13148. En 332 aC, Alexandre el Gran Alexandre III de Macedònia va conquerir Egipte amb poca resistència per part dels perses
13149. Després de la mort d'Alexandre el Gran a Babilònia l'any 323 aC, va esclatar una Diàdocs crisi de successió entre els seus generals
13150. Aquests són elements volàtils, que tendeixen a capturar un electró per acabar d'emplenar la seva capa de valència (química) valència, formant un anió (halur)
13151. Si s'augmenta el nombre atòmic (Z) s’intensifica el color.
13152. En la natura, es troben en forma de molècules àtom diatòmiques i en diferents estats: gas (F sub 2 /sub , Cl sub 2 /sub ), líquid (Br sub 2 /sub ) o sòlid (I sub 2 /sub ).
13153. L{{'}}'''heli''' és l'element químic de nombre atòmic 2 i representat pel símbol '''He'''
13154. El 1868, l'astrònom francès Pierre Janssen observà per primer cop una signatura de espectroscòpia línia espectral en la llum solar en un eclipsi de sol
13155. L'heli és el segon element més lleuger i és el segon element abundància dels elements més abundant en l'univers observable
13156. En condicions normals de pressió i temperatura, l'heli és un gas monoatòmic, i es pot liquar només en condicions extremes d'alta pressió i baixa temperatura.
13157. Té el punt de solidificació més baix de tots els elements químics, i és l'únic líquid que no pot solidificar-se abaixant la temperatura, ja que roman en estat líquid en el zero absolut a pressió normal
13158. L'heli sòlid només existix a pressions d'aproximadament 100 MPascal (unitat) Pa a 15 K (-248,15grau Celsius °C)
13159. L'heli és més lleuger que l'aire i, a diferència de l'hidrogen, no és inflamable, però el seu poder ascensional és un 8% menor que el d'aquest, per la qual cosa s'empra com a gas de farciment en globus i zeppelí zeppelins publicitaris, d'investigació atmosfèrica i, fins i tot, per a realitzar reconeixements militars.
13160. Encara que n'és l'anterior la principal, l'heli té més aplicacions: 
13161. L'heli és el segon element més abundant de l'univers després de l'hidrogen i constitueix al voltant del 20% de la matèria de les estrella estrelles, en el procés de fusió estelar fusió nuclear del qual té un important paper
13162. En l'atmosfera terrestre, hi ha de l'ordre de 5 parts per milió ppm i es troba també com a producte de desintegració en diversos minerals radioactius d'urani i tori
13163. Durant molts anys, els Estats Units han produït al voltant del 90% de l'heli comercial del món, mentre que plantes d'extracció del Canadà, Polònia, Rússia i d'altres estats en produïen la resta
13164. L'heli pot sintetitzar-se bombardejant nuclis de liti o bor amb protons a alta velocitat.
13165. Atès que l'heli és un gas noble, en la pràctica no participa en les reaccions químiques, encara que sota la influència de descàrregues elèctriques o bombardejat amb electrons forma compostos amb el wolframi, iode, fluor i fòsfor.
13166. L'isòtop més comú de l'heli és el Heli-4  sup 4 /sup He, el nucli del qual és constituït per dos protó protons i dos neutrons
13167. Nombrosos nuclis pesants es desintegren emetent un nucli de  sup 4 /sup He; aquest procés, que es denomina ''desintegració alfa'' i pel qual al nucli emès se l'anomena ''partícula alfa'', és l'origen de la majoria de l'heli terrestre
13168. Amb l'urani, per exemple:
13169. L'heli té un segon isòtop, el  sup 3 /sup He, així com d'altres més pesants que són radioactius
13170. Aquests dos isòtops es van produir en el ''big bang'' i quantitats significatives es continuen produint per mitjà de la fusió de l'hidrogen en les estrella estrelles seguint la cadena protó-protó.
13171. L'heli líquid (heli-4) es troba en dues formes distintes, heli-4 I i heli-4 II, entre els quals es produïx una brusca transició a 2,1768 K (punt lambda) a la pressió de vapor
13172. L'heli-II té una viscositat nul·la, per la qual cosa fluïx amb facilitat a través de finíssims capil·lars a través dels quals l'heli-I no pot fluir i té, a més, una conductivitat tèrmica molt major que qualsevol altra substància
13173. Inversament, quan es força el pas d'heli-II a través d'un capil·lar, el líquid es refreda
13174. La veu d'una persona que ha inhalat heli sona més aguda del normal de manera temporal, i s'assembla a la d'alguns personatges de dibuixos animats (encara que les veus d'aquests personatges, generalment, es produïen canviant el to de les veus normals)
13175. Encara que l'efecte vocal de la inhalació d'heli pot ser divertit, també pot ser perillós si es fa amb excés
13176. L'heli, en condicions estàndards, no és tòxic, ni té cap rol biològic i es troba a nivell de traça en la sang humana
13177. Els dipòsits d'heli gas de 5 a 10 Kelvin K han d'emmagatzemar-se com si continguessin líquid a causa del gran increment de pressió que es produïx en escalfar el gas a temperatura ambient.
13178. Les '''histones''' són proteïnes base (química) bàsiques, de baix pes molecular, molt conservades evolutivament entre els eucariotes i alguns procariotes
13179. Les quatre histones ''core'', o nuclears, formen un octàmer (paquets de 8 molècules) al voltant del qual s'enrotlla l'ADN, en una longitud variable d'acord amb l'organisme
13180. Les histones contenen un patró estructural molt important per als contactes moleculars dintre de l'octàmer d'histones ''core'', denominat ''histone fold'' (es podria traduir com plec d'histona)
13181. Les histones ''core'' poden ser modificades enllaç covalent covalent i post-traduccionalment, en general en els seus extrems amino-terminals, mitjançant reaccions catalitzades per una sèrie d'activitats enzim enzimàtiques
13182. En conclusió, aquestes modificacions podrien estendre la informació potencial del material genètic.
13183. L''''himne europeu''' des de l'any 1972 és l'Oda a l'Alegria, escrita per Ludwig van Beethoven el 1793 sobre un text homònim de Friedrich Schiller del 1785
13184. El 1793, a l'edat de 23 anys, Ludwig van Beethoven va conèixer l'obra de l'escriptor alemany, i des d'aquest moment va manifestar la seva inspiració i desig de posar-li música
13185. El 1972, el Consell d'Europa el va adoptar com a Himne nacional himne
13186. Es Europa una unida, 
13187. Una en la diversitat,
13188. Que sempre regni a Europa,
13189. Ciutadans d'Europa; 
13190. Posteriorment el seu ús s'estengué més enllà del seu àmbit per abastar la identificació de persones, corporacions, entitats política polítiques i d'altres, i en l'actualitat es troba molt propera a la cultura de comunicació visual (marques, logotips, etc.)
13191. L'heràldica no és la vexil·lologia, que és l'estudi de l'emblemàtica de les banderes o senyeres
13192. Les senyeres -''vexillum'' o gonfanons-, és a dir, les banderes usades com a insígnia de guerra a l'edat mitjana, foren l'element característic de l'emblemàtica militar al camp de batalla abans del naixement de l''''heràldica'''
13193. Però en un context caracteritzat per la revolució feudal i el creixent protagonisme de la figura del cavaller, la identificació personal d'aquests al camp de batalla esdevingué clau
13194. L'heraldista Faustino Menéndez Pidal de Navascués (1988) indica que els senyals heràldics aparegueren a tota Europa sense diferències cronològiques significatives vers el segon quart del segle XII (1125-1150), però que en el desenvolupament subsegüent l'adaptació als condicionants polítics, socials i culturals de cada país implicà diferències tipològiques i evolutives particulars
13195. L'heraldista Martí de Riquer adverteix però que malgrat que la sigil·lografia ofereix una evidència històrica segura, la cronologia que se'n desprèn és la més conservadora i no és completa
13196. Un escut d'armes (també dit '''armories''' o, simplement, '''escut''') és una representació simbòlica de persones o entitats que es deriva de la pràctica medieval de pintar dissenys sobre l'escut i sobre les robes dels cavallers per permetre la identificació en la batalla i més tard en les justa justes i els torneig (medieval) tornejos
13197. El blasó (mot derivat del verb alemany ''blasen'', «tocar el Corn (instrument musical) corn») era un instrument medieval que feien servir els heralds per anunciar l'arribada del cavaller als torneig medieval torneigs, i tot seguit passaven a fer el blasonament (o descripció) del seu escut d'armes i la relació dels seus títol nobiliari títols nobiliaris segons les regles de l'heràldica
13198. Blasó és una paraula d'origen fosc, pot ser que vingui d'alguna llengua Franconia de la paraula ''blâsjan'' (torxa encesa, glòria), o més probablement del llatí  blasus  significant  arma de guerra ,  blasonar  significa descriure les armories seguint les regles de la ciència heràldica
13199. Les definicions següents són precises, encara que està lluny de reflectir el seu ús real
13200. L'heràldica és el relatiu al llenguatge del blasó, a la ciència dels heralds i al disseny de les armories
13201. La raó de ser d'un cavaller és lliurar batalles
13202. En un començament no hi ha gran diferència entre el desenvolupament d'una batalla i el d'un torneig
13203. La batalla de Crécy és la primera gran batalla on la  regla del joc  no va ser respectada: les tropes angleses van lliurar una batalla no per obtenir glòria i rescats, sinó per neutralitzar les tropes franceses (i ho van aconseguir)
13204. Per als grans senyors, el rol de l'escuder va prendre progressivament una dimensió diplomàtica i es va especialitzar en la funció de l'herald
13205. Els heralds d'armes porten una túnica, el tabard, que els fa immediatament identificables
13206. A l'edat mitjana, l'herald es torna un servidor públic al servei d'un príncep o un senyor
13207. En els tornejos i les justes, els heralds anunciaven al cavaller esmentant el seu blasó, és a dir la descripció de les figures cobrint el seu escut, abans de nomenar al seu titular
13208. A partir del segle XIV, els heralds es converteixen en especialistes de l'heràldica, o la ciència de les armories i blasons
13209. El rei d'armes és aquell que està designat per jutjar les armories (i els títols de noblesa).
13210. Les figures pintades en l'escut, establertes i enunciades pels heralds, donen origen a l'heràldica
13211. El primer element que va ser armat, amb un objectiu militar, va ser l'escut del cavaller
13212. Aquest vincle entre les armes i el seu titular va ser reprès en la composició dels segells
13213. Al principi reservades als caps de guerra que les portaven en els seus escuts (fi del segle XI), l'ús d'armories es va estendre progressivament als cavallers i després a la noblesa (S
13214. Fins al segle XVI, les figures emprades eren principalment figures animals, en nombre bastant restringit (una quinzena d'ús corrent), així com alguns mobles inanimats (diverses vegades abstractes), i sobretot figures geomètriques
13215. Armar un objecte li agregava un element decoratiu i afirmava un vincle amb el titular, llegible i comprensible per aquells que no sabien llegir
13216. La composició d'un blasó va representar gràficament la situació d'un titular d'acord amb un cert ordre social, entre els segles XIII i el XIX
13217. No obstant això, tenir armories mai ha estat, des del punt de vista històric, un privilegi d'una classe noble
13218. Les armes no són nobles per naturalesa, en un inici no són més que la insígnia del titular
13219. El noble és essencialment el  cap  d'alguna cosa, és qui té glòria i honor
13220. L'èxit atreu més èxit, inclòs als membres de la família, i una casa  noble  tendeix a mantenir-se així
13221. Les armes més famoses són el signe d'una propietat col·lectiva amb les quals es deu o desitja relacionar
13222. El titular d'un blasó és la  persona  que designa aquest blasó
13223. La composició d'armes noves tradueix el que el titular posar per davant en relació a un teixit de vincles i de drets socials: simbòlica primitiva, però també pertinença a una branca (per les armes de la família), afirmació de la seva genealogia (per composició de les armes dels seus pares, avis), matrimoni (per composició de les armes del cònjuge), dominis sobre els quals es tenen drets reals o supòsits, actuals o passats
13224. Les armes, pròpiament dites, són generalment invariables però els adorns exteriors depenen generalment del titular: els seus títols, dignitats i qualitats, la seva funció o la seva condició social.
13225. Els ordes de cavalleria neixen amb les croades, al voltant d'ordes religiosos amb vocació militar (Orde del Temple, Orde del Sant Sepulcre, Orde dels Hospitalers...)
13226. Els ordes poden ser sobirans (per exemple, l'Orde de Malta)
13227. Les insígnies de l'orde de cavalleria van ser generalment part dels ornaments exteriors de les armories
13228. L'admissió a un orde era l'objecte d'un acte oficial i registrat, és per això que la representació d'un collaret de l'orde a les armories permet identificar el titular més precisament que simplement enunciant les armes familiars
13229. A França, els ordes de cavalleria nacionals (Saint-Michel, Saint-Esprit...) van ser suprimits per l'Assemblea Constituent, al mateix temps que els atributs de la noblesa
13230. A França, l'Assemblea Constituent decreta el 19 de juny de 1790 la supressió de la noblesa (com estatut de la persona) i dels seus atributs reals o suposats: títols de domini, privilegis, ordes de cavalleria, armories i llibertats
13231. Jurídicament, les armes són l'equivalent designat d'un nom propi (nom de família o nom de lloc) i són accessoris a aquest nom
13232. Com a regla general, cada un pot portar armes, a reserva de no usurpar aquelles d'altres
13233. El principal problema del dret d'armes és, per a un titular, provar l'anterioritat en l'ús d'un blasó que ha reivindicat
13234. Les regles del blasó per se, és a dir aquelles que parlen sobre la composició de les armes, estan implícites i responen als costums
13235. Els esmalts heràldics es poden representar de dues maneres: mitjançant la representació cromàtica o bé segons la representació convencional per mitjà de punts i ratlles.
13236. Els moble (heràldica) mobles estan emparentats amb les Peça (heràldica) peces i les Figura (heràldica) figures
13237. Es diferencien essencialment de les ''peces'' en el sentit que no toquen les vores de l'àrea en què es troben circumscrites (sempre que no es tracti de figures ''movents'', és a dir, que surten d'alguna de les vores)
13238. Una Peça (heràldica) peça és una càrrega (heràldica) càrrega que, col·locada damunt el camper de l'escut d'armes escut, el limita mitjançant línies geomètriques de partició
13239. Un timbre (heràldica) timbre és un símbol que es posa sobre els escut d'armes escuts d'armes per indicar quin és el grau de noblesa de la família o de la població
13240. El blasonament és el fet de ''blasonar'' –és a dir, disposar, descriure i interpretar– els escut d'armes escuts d'una família, una ciutat, etc., segons les regles i la terminologia pròpies de la ciència heràldica o del blasó
13241. L'Hidra era filla de Tifó (mitologia) Tifó i Equidna (mitologia) Equidna
13242. En el segon dels dotze treballs que Hèracles va complir sota les ordres del seu cosí Euristeu, rei de Micenes, l'heroi havia de matar l'Hidra de Lerna
13243. El satèl·lit de (134340) Plutó Plutó Hidra (satèl·lit) Hidra s'anomenà en honor seu.
13244. Després d'arribar al pantà proper al llac Lerna, Hèracles es va cobrir la boca i el nas amb una tela per protegir-se del seu alè verinós i va disparar fletxes en flames al seu refugi (la font d'Amimone) per obligar-lo a sortir
13245. Els detalls de l'enfrontament són explicats per Pseudo-Apol·lodor Apol·lodor (2.5.2): advertint que no podria derrotar l'Hidra d'aquesta forma, Hèracles va demanar ajuda al seu nebot Iolau
13246. En una versió alternativa, Hera enviava un cranc que mossegués els peus d'Hèracles i el destorbés, esperant provocar així la seva mort
13247. Quan Euristeu, el rei que assignava els treballs a Hèracles, va saber que havia estat el seu nebot qui li havia donat la torxa, va declarar que no havia completat el treball sol i per tant no comptava per al total de deu tasques que se li havien assignat
13248. El terme «hidra» és usat avui amb freqüència per referir-se a un problema multifacètic que sembla ser impossible de resoldre pas a pas, o a un que empitjora després d'intentar resoldre'l amb mètodes convencionals, com per exemple quan els intents per eliminar certa informació fan que aquesta es difongui fins i tot més àmpliament.
13249. Quan el sol és al signe de Càncer, el cranc, la constel·lació Hidra té el seu cap a prop
13250. Resulta dubtós el significat de la cauterització dels caps de la serp, però podria derivar d'una possible batalla relacionada amb Lerna, indicant potser la crema de part dels enemics (probablement cadàvers) per així dispersar-los.
13251. Lerna apareix en un altre mite com una font que Posidó va crear en memòria de la filla de Dànau, Dànae (qui representa els danaus, els quals apareixen en obres més antigues, per exemple la ''Ilíada'', com un grup de mariners d'algun altre lloc), la qual cosa pot esser un mite sobre un atac fallit en la població indígena que més tard seria repetit amb èxit.
13252. La paraula grega per a 'fletxa' és toxon, que està molt relacionada amb toxis, 'verí', d'aquí les fletxes verinoses que Hèracles va crear a partir de la sang de l'Hidra
13253. El '''hiragana''' (平仮名; ひらがな) és un dels dos sil·labaris emprats en l'escriptura japonesa junt amb el katakana
13254. Aquests caràcters, i contràriament als kanji, no tenen cap valor conceptual, sinó únicament fonètic
13255. El sil·labari hiragana consta de 46 caràcters que representen síl·labes formades per una consonant i una vocal, o bé una única vocal
13256. L'hiragana s'empra a l'escriptura de paraules japoneses, partícules i desinències verbals; en contrast amb el katakana que s'utilitza per a paraules estrangeres i onomatopeies
13257. El hiragana té les formes més arrodonides que el katakana i al Japó és considerat més simple
13258. Anteriorment existien uns altres dos caràcters ''hiragana'': ゐ (wi), ゑ (we)
13259. Tanmateix, han caigut en desús i ja no s'utilitzen.
13260. Existeix un accent diacrític en japonès anomenat nigori, i serveix per formar consonants sonores o ''impures'' (cas de la G, Z, D i B) o la ''mig impura'' P.
13261. En el primer cas, el de les consonants sonores, s'empra el ''dakuten'' (゛) (濁点), que es representa amb dues traces diagonals curtes a la part superior dreta del caràcter.
13262. Per formar el so P, s'utilitza el ''handakuten'' (半濁点) (゜), que té forma de cercle i s'utilitza també en la part superior dreta del caràcter.
13263. Per una altra part, quan una síl·laba s'uneix amb ya, yu, yo, es poden formar diftongs
13264. Les consonants dobles es formen escrivint un 'tsu' petit (っ) davant de la consonant en qüestió
13265. Exemples: よ'''っか''' (yokka, dia 4 del mes), ざ'''っし''' (zasshi, revista), だ'''った''' (datta, passat del verb ser), に'''っぽ'''ん (nippon, Japó)
13266. Quant a les consonants nasals ('m', 'n'), es doblen escrivint ん davant
13267. De la mateixa manera que en castellà, la 'n' ん es pronuncia 'm' davant de 'p' o 'b'
13268. Finalment, existeixen vocals llargues, que es formen de la següent manera:
13269. En el seu origen, l'HTML era un llenguatge dissenyat per compartir informació científica entre científics de tot el món
13270. A mitjans de la dècada de 1990 van començar les ampliacions de l'HTML per aconseguir la presentació desitjada, però sempre des de diferents perspectives de diferents desenvolupadors, que van acabar amb diverses solucions no estàndards per a diferents navegadors
13271. Aquesta evolució tenia un punt_clau: la separació del contingut i l'aparença.
13272. Amb la versió 4 de l'HTML es recomanava un altre mecanisme per controlar la visualització del nostre contingut HTML: els fulls d'estil (CSS: Cascading Style Sheets).
13273. El http://www.w3.org W3C recomana l'ús de l'XHTML, que manté la mateixa sintaxi i els mateixos mecanismes que l''''HTML''', però reformulat amb les normes d'un XML, preparant-se així per a aprofitar els avantatges d'aquest llenguatge.
13274. No s'ha d'entendre el WHATWG com una organització paral·lela al W3C sinó un grup complementari, ja que quan té un esborrany el proposa al W3C per tal d'estandarditzar-lo.
13275. La darrera especificació vigent és l'XHTML 1.1 que ja no contempla cap compatibilitat amb versions anteriors i, per tant, només es pot servir com a  code application/xhtml+xml /code  excloent qualsevol navegador antic.
13276. El punt més polèmic actualment és la proposta d'especificació (en estat d'esborrany) XHTML 2.0 que deixa de ser compatible amb versions anteriors no només a nivell de MIME type sinó que l'estructura de document i elements estructurals canvien.
13277. Les etiquetes bàsiques d'HTML, d'obligada presència en tot document són: 
13278. Dintre de la capçalera  code  lt;HEAD gt; /code  s'hi pot trobar:
13279. Dintre del cos  code  lt;BODY gt; /code  s'hi pot trobar:
13280. Excepte unes poques etiquetes, la majoria requereixen ser tancades escrivint la mateixa etiqueta precedida d'una barra  / 
13281. El 1901 eren 386.000 i actualment es calcula que són uns 800.000, els tribals més nombrosos després dels santals, oraons, i mundes
13282. Els hos van entrar al districte de Singhbhum el segle XIIII o XIV i van eliminar als bhuiyes
13283. Els ho van trencar els acords el 1830 i van participar en la revolta dels kols amb els mundes (1831-1833) provocada per l'opressió dels adivasis pels terratinents; als rebels es van unir els orarons; les cases dels dikku (estrangers terratinents) foren cremades i molta gent va morir; els britànics van haver de dominar la revolta amb les forcers del capità Wilkinson; un grup sota el coronel Richards va entrar a Singhbhum el novembre de 1836 i als tres mesos els darrers guerres s'havien rendit
13284. Respecte als estudis genètics, amb la tecnologia actual, no es pot analitzar l'ADN en mostres d'ossos fòssils anteriors als 100.000 anys (Paabo i Wilson 1991), la qual cosa no permet fer un arbre filogenètic fidedigne en espècies d'''Homo'' més antigues que els humans de Neandertal.
13285. Tradicionalment, s'havia cregut que l'home de Neandertal humà de Neandertal era una espècie a part dels humans del gènere ''Homo'' que havia viscut fins temps més recents, però la trobada de l'home de Flores humà de Flores podria fer canviar aquest punt de vista.
13286. És l'únic gènere supervivent de la separació amb el ximpanzés fa entre 3 i 5 milions d'anys
13287. En la nomenclatura més tradicional, aquestes espècies serien:
13288. No totes aquestes espècies són reconegudes per tots els autors.
13289. L''''''heterotròfia''''' (grec antic Grec'''''heteron''''' = altre i ''trophe'' = nutrició) és un sistema d'obtenció del carboni per part dels ésser viu éssers vius utilitzant com a font la matèria orgànica
13290. En la mitologia grega, '''Hades''' (grec antic grec Αδης o Αἵδης) (''invisible'') era el nom del món dels morts i alhora el del déu d'aquest món subterrani (corresponent al déu romà Dis Pater o Orc (mitologia) Orc, i al déu etrusc Aita)
13291. Era fill de Cronos i Rea (mitologia) Rea, i germà de Zeus, Posidó, Hera, Hèstia i Demèter
13292. El món d'ultratomba és el seu reialme, on governa com un amo despietat que no deixa mai escapar les ànimes dels difunts al món dels vius
13293. Rarament surt al món exterior i no participa mai en les reunions dels altres déus a l'Olimp (mitologia) Olimp
13294. Hi havia diverses seccions a l'Hades: els Camps Elisis, els Camps d'Asfòdelos i el Tàrtar (mitologia) Tàrtar
13295. Els cinc rius del regne d'Hades i el seu significat simbòlic eren l'Aqueront (el riu de la pena o la congoixa), el Cocites (el de les lamentacions), el Flegetont (el del foc), el Riu Leteu Leteu (el de l'oblit) i l'Estix (el de l'odi), el riu sobre el qual fins i tot els déus juraven i en què Aquil·leu fou submergit per fer-lo invencible
13296. La primera regió de l'Hades comprenia els Camps d'Asfòdelos, descrits a lL'Odissea 'Odissea, on les ànimes dels herois erraven abatudes entre esperits menors, que xisclaven al voltant seu com ratpenats
13297. Més enllà quedava l'Èreb, que podia prendre's com un eufemisme d'Hades, el nom del qual era temut
13298. En la mitologia grega, Hades ('l'invisible'), el déu de l'inframón, era un fill dels tità titans Cronos i Rea (mitologia) Rea
13299. Hades va obtenir com a dona definitiva i reina, Persèfone, mitjançant estratagemes, en una història que connectava els antics misteris eleusins amb el panteó olímpic en un mite fundacional del regne dels morts
13300. Malgrat les connotacions modernes de la mort com a maldat, Hades tenia en realitat un caràcter més altruista en la mitologia
13301. Hades regnava sobre els morts, amb l'ajut d'altres sobre qui tenia completa autoritat
13302. Hereva de múltiples cultures antigues com la dels etruscs i llatins i receptora de la Magna Grècia colonització grega i Cartago cartaginesa, va veure néixer l'Imperi romà, bressol de gran part de la cultura occidental i un dels més grans de la història
13303. Durant l'edat mitjana Itàlia es convertiria en un mosaic de ciutats-estat que lluitaven entre si per aconseguir l'hegemonia sobre la resta, amb freqüents intervencions de les potències circumdants i de l'Església
13304. Aquesta herència de rellevància política el va convertir en focus de les lluites pel poder a Europa
13305. Després del declivi de la monarquia hispànica, l'Imperi Austrohongarès passaria a controlar la regió, com a bona part d'Europa Central
13306. Posteriorment, Itàlia portaria a terme polítiques imperialistes que la van portar a participar en la Primera Guerra Mundial del costat de l'Entent, a desenvolupar el feixisme de Benito Mussolini, a la invasió d'Albània i Abissínia i a participar en la Segona Guerra Mundial al costat de l'Alemanya Nazi i de l'Imperi del Japó.
13307. En l'actualitat Itàlia és en un país prestigiós, democràtic, pertanyent a organitzacions tan importants com la Unió Europea o el G-8, i una de les principals potències econòmiques del món.
13308. El terme es va assentar quan la República Romana va unificar a tota la península en conquistar la resta de tribus contemporànies
13309. Després de la caiguda de l'Imperi romà d'Occident, les paraules Itàlia i italià van passar a fer referència al conjunt d'estats que poblaven l'antic territori de la Itàlia romana i que compartien una certa afinitat cultural, destacant especialment un mateix conjunt de dialectes del llatí que donarien origen a l'idioma italià
13310. Alguns territoris que sota aquests mateixos barems podien ser anomenats italians no van entrar en l'estat, com és el cas de República de Malta Malta, Mònaco, San Marino, el microestat del Vaticà o regions limítrofes amb Eslovènia i Croàcia, Suïssa (la Valtelina, Cantó de Ticino Ticino i la part italoparlant dels Grisons) i França (Niça, Savoia (regió) Savoia, l'illa de Còrsega)
13311. El nom d'Itàlia, era el nom antic del país i del poble que es trobava al sud de la península
13312. La cultura terramare, de les primeres d'Itàlia, pren el seu nom de la terra negra, residu dels monticles que eren utilitzats com a fertilitzants pels agricultors locals
13313. La cultura de Villanova seria la primera a treballar amb ferro a la península italiana; practicaven la cremació i enterraven les cendres dels morts en urnes de ceràmica de forma de doble con
13314. Durant els segles VIII i VII aC
13315. Itàlia, sota la República Romana i després sota l'Imperi Imperi Romà abastava tota la península italiana, des del Rubicó a Calàbria
13316. La província d'Itàlia va ser privilegiada sota el govern d'August i els seus hereus, amb la construcció de molts edificis i estructures públiques, i una densa xarxa de carreteres
13317. Després de la mort de l'emperador Teodosi I, Itàlia va formar part de l'Imperi Romà d'Occident.
13318. Després van començar les invasions barbàriques i la capital es va traslladar de Mediolanum (Milà) a Ravena
13319. Després de la invasió llombarda, els papes van subjectar-se nominalment a l'emperador oriental, però, en rebre poc suport de Constantinoble, van prendre el paper de caps d'estat per als ciutadans, proveint-los amb els serveis essencials (aliments pels necessitats) i protegint Roma de les incursions llombardes
13320. L'era de Carlemany va ser un període d'estabilitat per a Itàlia, encara que la regió era generalment dominada pels interessos dels estrangers
13321. El 1155 l'emperador bizantí Manuel I Commeno va intentar envair el sud d'Itàlia
13322. Per a la baixa edat mitjana, el centre i sud d'Itàlia, abans el centre econòmic de l'Imperi Romà, era molt més pobre que el nord
13323. El renaixement italià va ser la fase inicial del Renaixement europeu, un període de grans canvis i assoliments culturals a Europa que començaria el segle XIV i culminaria al voltant del 1600, i marcant la transició entre l'Edat mitjana i l'Edat moderna a Europa
13324. El renaixement italià va començar a la Toscana, a les ciutats de Florència i Siena
13325. La cultura toscana ràpidament es convertiria en el model per a tots els estats del nord d'Itàlia, i el dialecte toscà va predominar en la regió, especialment en la literatura (que seria la base per a l'italià estàndard modern)
13326. Una sèrie d'invasions estrangeres conegudes com les guerres italianes van començar el 1494 amb la invasió francesa que devastaria el nord d'Itàlia, i va acabar amb la independència de moltes de les ciutats-estat
13327. A principis del segle XVI els estats de la península italiana van començar a patir els efectes d'una crisi econòmica, atès que el comerç es va començar a realitzar per l'oceà Atlàntic i no a través del mar mediterrani
13328. Per a prevenir l'expansió del protestantisme l'Església catòlica va aprovar les guerres de l'emperador Carles V, Sacre Emperador Romà Carles V (Carles I a Espanya) i dels seus successors, i va començar la Contrareforma, per mitjà de la qual va establir un control estricte sobre la vida intel·lectual dels països catòlics
13329. El 1494 Carles VIII de França va envair Itàlia sense cap mena d'oposició
13330. Les Guerres Italianes van tenir com a resultat l'hegemonia del poder espanyol sobre Itàlia
13331. Els segles XVII i XVIII va ser un període de pau relativa a Itàlia
13332. Políticament, però, la Itàlia del segle XVIII estava sota les mateixes condicions que el segle XVI, la diferència principal era que Àustria havia reemplaçat Espanya com a força estrangera dominant, i que els ducs de Estats de Savoia Savoia (una regió muntanyenca entre Itàlia i França) s'havien convertit en reis de Sardenya incrementant llurs possessions italianes, que incloïen a més de Sardenya la regió nord-oest de Piemont
13333. El Congrés de Viena, el 1814 va restaurar la situació com era el 1795, dividint Itàlia entre Àustria (la regió nord-est i Llombardia) el Regne de Sardenya, el Regne de les Dues Sicílies (la regió del sud i la Sicília), la Toscana, els estats papals i altres estats menors al centre
13334. Itàlia esdevindria un estat el 17 de març, 1861, data en què la majoria dels estats de la península es van unificar sota el govern del rei Victor Emanuel II de la dinastia de Savoia, la qual governava originalment sobre Piemont
13335. Al començament de la Primera Guerra Mundial Itàlia es va declarar neutral
13336. En el període d'entreguerres, els treballadors italians van participar de llargues vagues per a demanar més drets i millors condicions laborals
13337. Després d'un tractat de pau el 1947, es van realitzar petits ajustaments a les fronteres d'Itàlia amb França i Iugoslàvia
13338. Aquest període va ser conegut com ''gli anni di piombo'',  els anys del plom  atès l'onada de bombardejos, atribuïts a l'extrema dreta, l'extrema esquerra i a les accions del servei secret
13339. Durant la dècada de 1980 per primera vegada, dos períodes de govern van ser encapçalats per un republicà i un socialista, en lloc d'un membre del Partit Demòcrata Cristià
13340. Els '''zoantaris''' (''Zoantharia'') o '''hexacoral·laris''' (''Hexacorallia'') són una subclasse de cnidaris de la classe (biologia) classe Anthozoa
13341. Es denomina '''humitat ambiental''' la quantitat de vapor d'aigua present en l'aire
13342. La '''humitat relativa''' és la relació de la pressió parcial de vapor d'aigua en una mescla d'aire-aigua a la pressió de vapor saturat d'aigua a una temperatura prescrita
13343. Controla la temperatura i la humitat relativa per al confort humà, la salut i la seguretat, i per als requisits tècnics de màquines i processos, en edificis, vehicles i altres espais tancats.
13344. Els éssers humans són sensibles a l'aire humit pel fet que el cos humà utilitza la refrigeració per evaporació com a mecanisme principal per regular la temperatura
13345. Temperatura és elevada i la humitat relativa és baixa, l'evaporació d'aigua és ràpida i mobles de fusta poden encongir
13346. Els principis bàsics dels edificis,  també s'apliquen als vehicles
13347. L’aire humit fred pot provocar la formació de gel, el que és un perill per les aeronaus, ja que afecta el perfil de la fulla i el pes augmenta
13348. La humitat d'una barreja d'aire-vapor d'aigua es determina mitjançant l'ús de diagrames psicromètrics si tant la temperatura de bulb sec (''T'') i la temperatura de bulb humit (''Tw'') de la barreja són coneguts
13349. On  math  T  /math  és la temperatura de bulb sec, expressat en graus Celsius ('''°C'''),  math  P  /math  és la pressió absoluta, expressada en hectopascals ('''hPa'''), i  math  {{e^*}_w}  /math  és la pressió de vapor saturat expressat en hectopascals ('''hPa''').
13350. Buck va estimar que l'error relatiu màxim és de menys de 0,20% entre -20°C i +50°C quan aquesta forma particular de la fórmula generalitzada s'utilitza per estimar la pressió de vapor saturat d'aigua.
13351. Sovint el concepte de retenció d'aire en el vapor d'aigua es presenten per descriure el concepte d{{'}}''humitat relativa''
13352. El factor de millora  math  \left(f_w\right)  /math  es defineix com la relació entre la pressió de vapor de saturació de l’aigua en l’aire humit  math  \left(e'_w\right)  /math  i la pressió de vapor de saturació de l’aigua pura
13353. La humitat relativa d'un sistema d'aire-aigua és dependent no només de la temperatura sinó també de la pressió absoluta del sistema estudiat
13354. Si el sistema a l'Estat A s'escalfa isobàricament (escalfament sense canvi en la pressió del sistema), llavors la humitat relativa del sistema disminueix pel fet que la pressió de vapor saturat d'aigua augmenta amb la temperatura creixent
13355. Si el sistema a l'Estat A es comprimeix isotèrmicament (compressió sense canvi en la temperatura del sistema) llavors la humitat relativa del sistema augmenta a causa del fet que la pressió parcial de l'aigua en el sistema augmenta amb l'augment de la pressió del sistema
13356. Per tant un canvi en la humitat relativa pot explicar-se per un canvi en la temperatura del sistema, un canvi en la pressió absoluta del sistema, o un canvi en les dues d'aquestes propietats del sistema.
13357. Un gas en aquest context es coneix com saturat quan la pressió de vapor d'aigua en l'aire està en equilibri amb la pressió de vapor del vapor d'aigua a la temperatura de la barreja de gas i vapor d'aigua; aigua líquida (i el gel, a la temperatura apropiada) deixarà de perdre massa per l'evaporació quan s'exposi a l'aire saturat
13358. S'expressa per la massa de l'aigua (quilograms) en un volum (metre cúbic) d'aire
13359. El càlcul és:  math  m_w  /math , per metre cúbic d'aire,  math  v_a  /math  .
13360. El valor de la humitat absoluta canvia d'acord amb la pressió.
13361. Hi ha diversos aparells per mesurar la humitat
13362. Els deshumidificadors assequen l'aire capturant-ne la humitat.
13363. És el segon factor més influent en la piròlisi i el  que està més relacionat, tot i que indirectament, amb la temperatura de piròlisi.
13364. És important saber el percentatge d''''humitat''' del residu a estudiar, ja que és un factor determinant quan es pretén adoptar com a tractament intermedi la incineració, ja que la quantitat de combustible necessari per al procés variarà segons el contingut d'humitat del residu
13365. En la mitologia basca, '''Herensuge''' és un drac primogeni de set caps que menjava humans
13366. La '''hipermetropia''' és una ametropia en la qual hi ha una bona visió de lluny, però no de prop.
13367. L'ull hipermetrop és relativament més curt i enfoca els objectes darrere la retina, la qual cosa dificulta la visió de prop però aconsegueix una excel·lent visió de lluny
13368. Malgrat que la hipermetropia lleugera no és un factor de risc, l'increment de diòptria diòptries positives (hipermetropia elevada) és la principal causa de l'estrabisme als infants i un important factor per l'aparició de glaucoma d'angle estret als adults.
13369. Es corregeix amb ulleres i Lent de contacte lents de contacte amb lents convergents; també es pot utilitzar la cirurgia refractiva.
13370. Altres ametropies:
13371. La majoria de les estrelles en una galàxia espiral estan situades a prop del pla galàctic, en òrbita òrbites més o menys circulars al voltant del centre de la galàxia (nucli galàctic), o bé en una zona esferoidal al voltant del nucli (bulb galàctic)
13372. A diferència del disc galàctic, sembla que a l'halo no hi ha pols interestel·lar i, a més, les estrelles de l'halo són de Població estel·lar Població II, molt més velles i amb molt més baixa metal·licitat que les de Població estel·lar Població I del disc galàctic (però similars a les del bulb galàctic)
13373. A vegades, el moviment de les estrelles de l'halo les porta fins a dins del disc galàctic, i es pensa que cert nombre de petites nanes roges properes al Sol pertanyen a l'halo, per exemple l'Estrella de Kapteyn i Groombridge 1830
13374. Més enllà de la part visible de l'halo galàctic hi ha una regió molt més gran, coneguda com a halo fosc, halo estès o corona galàctica, que conté grans quantitats de matèria fosca.
13375. La presència de matèria fosca a l'halo es demostra pels efectes gravetat gravitacionals que té en la corba de rotació de la galàxia espiral
13376. La naturalesa de la matèria fosca a l'halo galàctic de galàxies espirals encara no està determinada, però les teories més populars diuen que l'halo fosc conté un gran nombre de petits cossos coneguts com a MACHOs i/o Partícula massiva d'interacció feble WIMPs
13377. Hokkaido és una de les dues prefectures del Japó que se subdivideixen en Subprefectures del Japó subprefectures (l'altra és la prefectura de Nagasaki)
13378. El 1869, Hokkaido estava dividida en 11 Províncies del Japó províncies i 86 Districtes del Japó districtes
13379. L''''horitzó cosmològic''' és un problema que afecta al Mètrica FLRW model cosmològic del Big Bang que va ser identificat el 1970
13380. En la mitologia grega, '''Hera''' (en grec antic Ἥρα) va ser la més gran de les deesses de l'Olimp (mitologia) Olimp
13381. Es diu que Oceà (mitologia) Oceà i Tetis (filla de Gea) Tetis l'havien criada al confí de la terra
13382. Hera, com a dona legítima del déu més important, és la protectora de les esposes
13383. Hera va encarregar a Hèracles treballar per al rei Euristeu de Micenes
13384. Hera intervé en moltes llegendes que tenen com a tema la gelosia que sent per les amants de Zeus: persegueix Io (nimfa) Io, que era sacerdotessa seva, i suggereix als Curets que amaguin Èpaf, el fill d'Io
13385. Altres manifestacions de la còlera d'Hera no es lliguen directament amb les infidelitats de Zeus
13386. Quan hi va haver el judici de Paris de Troia Paris per veure quina de les tres deesses Hera, Afrodita i Atena, era la més bella, va prendre partit contra els troians per poder venjar-se de Paris, ja que li havia negat el premi
13387. Adoptat el 1795, prové del grec antic grec ἑκατόν (''hekatón''), que significa ''cent''.
13388. Per exemple;
13389. L'arribada de les tribus magiars sota el comandament del cabdill Árpád des de les planes de l'Euràsia central (entre els Urals i el Volga) l'any 896 marca l'inici del primitiu estat hongarès
13390. El terme ''Regne d'Hongria'' es fa servir per a referir-se a l'anteriorment citada duradora configuració multiètnica de territoris amb l'objecte de marcar una clara distinció amb el modern estat d''''Hongria''', que és significativament més petit i més homogeni ètnicament
13391. Els termes en llatí ''natio Hungarica'' i ''Hungarus'' es referien a tots els nobles del regne
13392. Els magiars tendeixen a emfasitzar la continuïtat de l'estat hongarès i consideren el '''Regne d'Hongria''' com una fase del seu desenvolupament històric
13393. El Regne d'Hongria va ser juntament amb el Regne d'Anglaterra, el Regne de França, el Regne de Polònia, el Sacre Imperi Romà Germànic Sacre Imperi romanogermànic i els regnes hispànics, una de les potències europees durant la baixa edat mitjana i part de època moderna l'època moderna; molts d'aquests ja han desaparegut en l'actualitat com a règims monàrquics.
13394. El Regne d'Hongria fou fundat el 1000 pel rei Esteve I d'Hongria sant Esteve, i tindrà 57 reis al llarg de més d'un mil·lenni d'existència; va resistir els atacs de tribus bàrbares d'Orient, com els cumans i petxenegs, i foren expulsats pels reis Salomó d'Hongria, Géza I d'Hongria i sant Ladislau I d'Hongria
13395. El Regne hongarès s'enfrontarà a l'Imperi bizantí en diverses oportunitats, mantenint guerres com la del rei Géza II d'Hongria entre 1148 i 1155, on després l'emperador Manuel I Comnè aconseguirà estendre la seva influència sota el regnat de Béla III d''''Hongria''', fill de Géza II
13396. Entre el 1217 i el 1221 va participar en la cinquena croada sota el rei Andreu II d'Hongria, i el 1241 va patir la invasió dels mongols de Batu Khan, que van arrasar el territori hongarès
13397. El 1301 va morir Andreu III d'Hongria, l'últim membre de la casa d'Àrpad
13398. Des del regnat de Lluís I el Gran, els hongaresos van lluitar contra els turcs otomans que realitzaven incursions invasives a Europa
13399. Sota el regnat de Mateu Corví (1458-1490), Hongria va ser el primer regne a Europa a adoptar el Renaixement després Itàlia d'Itàlia, rebent un impuls cultural i tecnològic superior al de qualsevol altra nació europea en el seu temps
13400. El regne hongarès es va dividir en tres parts: una controlada pels Dinastia dels Habsburg Habsburg i el Sacre Imperi Romà Germànic Sacre Imperi romanogermànic, una altra com el viladat de Buda, dominada pels turcs, i una tercera independent, però vassalla dels otomans, coneguda com el ''Principat de Transsilvània''
13401. Després de la derrota soferta a Mohács el 1526, el comte Joan Szapolyai, voivodat de Transsilvània, va ser coronat com a rei hongarès, i al mateix temps el noble Ferran I d'Habsburg, germà de l'emperador germànic, també es va fer coronar monarca d''''Hongria'''
13402. La regió de Transsilvània es va convertir amb el fill de Szapolyai, Joan Segismón Szapolyai, en el Principat Independent de Transsilvània, i a partir d'aquest seguirà irradiant la cultura hongaresa enmig del caos politicoadministratiu
13403. Abans d'aquest procés, els dos últims prínceps de Transsilvània, Emeric Thököly i Francesc II Rákóczi, van fer guerres independentistes per obtenir la independència del poder dels Habsburg, però totes fracassaren, com les dels seus predecessors.
13404. El regne va ser reunificat sota la figura del monarca germànic i aviat li va seguir un procés de reoccidentalització i germanització per l'emperador germànic i rei hongarès
13405. La desfeta hongaresa en la Batalla de Mohacs (1526) Batalla de Mohács davant les tropes otomanes (1526) comportarà la pràctica desaparició del Regne d'Hongria, del qual sols restarà una estreta franja de territori a la part occidental d'aquest i amb capital a Bratislava Pózsony (Bratislava Pressburg, actualment Bratislava)
13406. El 1848 es va dur a terme una protesta que va culminar en una revolució hongaresa contra la monarquia austríaca
13407. La Revolució de 1848 provocarà la revolta d'Hongria i la seva proclamació d'independència sota el govern de Lajos Kossuth
13408. Després de la derrota austríaca en la Batalla de Sadowa (1866) el govern imperial acordarà amb les personalitats hongareses més influents la restauració de les institucions pròpies; l'acord serà materialitzat el 1867: la monarquia serà dual en la mateixa persona, alhora emperador d'Àustria i rei d'Hongria
13409. Pel tractat del Trianon (1920) se sancionà el país amb la pèrdua de dues terceres parts del seu territori, atorgant-se a Romania, Regne dels Serbis, Croats i Eslovens Iugoslàvia i Txecoslovàquia, deixant així molts hongaresos com a minories als estats recentment formats
13410. L'afebliment econòmic d'Hongria després de la Primera Guerra mundial va ser canalitzat i corregit pel regent Nicolau Horthy, que va conduir el regne en la Segona Guerra Mundial Segona Guerra mundial al costat de les potències de l'eix
13411. Un cop alliberat el país per les tropes russes, hi haurà un breu període democràtic, però el 1947 s'instaurarà a Hongria un règim comunista sota el Partit dels Treballadors Hongaresos
13412. Amb el col·lapse de la Unió Soviètica el 1991, Hongria recuperà la democràcia per simple reconversió dels dirigents comunistes
13413. El 4 d'agost de 2010 es va produir un Accident mediambiental d'Ajka accident mediambiental a la localitat d'Ajka.
13414. Hongria és una república
13415. Hongria es pot dividir en tres zones principals: el nord muntanyós (amb turons i muntanyes baixes prop de la frontera eslovena, la més elevada de les quals és el Kékes, amb 1.014 m), la gran plana a l'est del Danubi (l'Alföld) i la part occidental, també plana amb alguns turons, on destaca el llac Balaton i les muntanyes Bakony.
13416. Té tres grans rius, el Danubi i els seus afluents Tisza i Dráva, a més a més de llacs de diversa consideració, com el ja esmentat Balaton i el Fertő o Neusiedler, a la frontera amb Àustria.
13417. La superfície és de 93.030 km².
13418. A Hongria, hi viuen poc més de deu milions d'habitants (10.006.835, estimació del 2005), amb un creixement anual negatiu (-0,29% el 2003)
13419. L'índex d'alfabetització és força alt (99,4% el 2003)
13420. La capital del país és Budapest, i les ciutats principals són Debrecen, Miskolc, Szeged, Pécs i Győr.
13421. File:Diosgyorvar.jpg Diósgyőr
13422. File:Tihanycivertanlegi2.jpg Tihany
13423. File:Basin of Tapolca, Balaton Uplands National Park, Hungary - Okt 04.jpg Transdanubia
13424. File:HungarianGreyCattle3.jpg Hortobágy
13425. File:Hollókő_Ófalu_Fő_utca_(részlet)_002.jpg Hollókő
13426. File:Esztergom Basilica.jpg Esztergom
13427. File:Gyor24.jpg Győr
13428. File:Néptánccoport saját kép.jpg Vestits tradicionals
13429. File:Esterházy-kastély (4051
13430. Hongria continua demostrant ser una economia de creixement moderat-alt, com un dels membres més recents de la Unió Europea (des del 2004)
13431. La cultura hongaresa ha tingut una evolució magistral al llarg dels segles, rebent influències turques, llatines, germàniques, entre moltes d'altres
13432. Quant a l'arquitectura, a Hongria es poden veure la més gran sinagoga d'Europa (la Gran Sinagoga de Budapest Gran sinagoga del carrer Dohány), el bany medicinal europeu més gran (el bany medicinal Széchenyi), una de les més grans basíliques d'Europa (basílica Esztergom ), així com la necròpolis necròpoli cristiana més gran del món (a Pécs), a part de les que hi ha a Itàlia
13433. Hongria destaca en l'esport col·lectiu del waterpolo, així com en el llançament de martell
13434. A l'origen, l'homeopatia va ser un mètode de tractament de malalties ideat pel metge Alemanya alemany Samuel Hahnemann a la fi del segle XVIII i principis de segle XIX XIX
13435. Un remei homeopàtic preparat a partir de Rhododendron tomentosum romaní silvestre: la dilució  15C  que es mostra és superior al nombre d'Avogadro, així que el remei no conté cap rastre de l'herba original.
13436. La teoria dels miasmes s'ha criticat com una explicació desenvolupada per Hahnemann per preservar el sistema de l'homeopatia davant dels fracassos del seu tractament, per ser inadequada per cobrir els centenars de tipus de malalties, i per no ser capaç d'explicar la predisposició a certes malalties, així com la genètica, els factors ambientals, i la història clínica única de cada pacient.{{sfn Shelton 2004 p=148-149}}
13437. La teoria de l'homeopatia sosté que els mateixos símptomes que provoca una substància tòxic tòxica en una persona sana poden ser curats per un remei preparat amb la mateixa substància tòxica, seguint el principi enunciat com a ''similia similibus curantur'' ( allò similar es cura amb allò similar )
13438. S'arriba al límit de la dilució quan resta encara una sola molècula de la substància
13439. Hahnemann defensava l'ús de dilucions de 30C per a la majoria dels casos (és a dir, dilucions en un factor de 10 sup 60 /sup ).{{sfn Hahnemann 1833 p=Aforisme 128}} En l'època de Hahnemann, era raonable suposar que els remeis es poguessin diluir indefinidament, ja que tot just es començava a reconèixer el concepte d'àtom o molècula com la Nombre d'Avogadro unitat més petita possible d'una substància química
13440. El volum de tota l'aigua de la Terra és d'uns 1.36×10 sup 9 /sup  km sup 3 /sup :
13441. Al principi, Hahnemann utilitzava dosis sense diluir per a fer les proves, però més tard va defensar l'ús de proves amb remeis a una dilució 30C,{{sfn Hahnemann 1833 p=Aforisme 128}} i la majoria de comprovacions modernes es duen a terme utilitzant remeis ultradiluïts en què és molt poc probable que cap de les molècules originals hi sigui encara present.{{sfn Kayne 2006 p=52}} Durant el procés de prova, Hahnemann administrava remeis a voluntaris sans, i els observadors recopilaven els símptomes resultants en un  quadre del medicament 
13442. A partir d'aquests símptomes, l'homeòpata tria com tractar el pacient
13443. La llista d'ingredients que es pot veure en els remeis pot confondre els consumidors fent-los creure que el producte realment conté aquests ingredients
13444. Stephen Barrett ha citat el físic Robert L
13445. Park ha dit que  per esperar obtenir tan sols una molècula de la substància 'mèdica' suposadament present en les píndoles de dilució 30X, caldria prendre'n uns dos mil milions, cosa que implicaria prendre al voltant de mil tones de lactosa més les impureses que la lactosa contingués .{{sfn Barrett 2004}}
13446. La ciència ofereix una varietat d'explicacions de com pot semblar que l'homeopatia curi malalties o alleugi els símptomes encara que els mateixos remeis siguin inerts:{{sfn Shelton 2004 p=155-167}}
13447. L'efecte placebo és el fenomen pel qual els símptomes d'un pacient poden millorar mitjançant un tractament amb una substància innòcua, una substància sense cap efecte terapèutic, és a dir, sense efectes directament relacionats amb el tractament dels símptomes o la malaltia.
13448. L'explicació fisiològica postulada per aquest fenomen seria l'estimulació d'una zona específica del cervell que donaria com a resultat la millora del quadre simptomàtic del pacient
13449. Referint-se específicament a l'homeopatia, el Comitè de Ciència i Tecnologia de la Cambra dels Comuns del Regne Unit ha declarat:
13450. Beyond ethical issues and the integrity of the doctor-patient relationship, prescribing pure placebos is bad medicine
13451. Més enllà de les qüestions ètiques i la integritat de la relació metge-pacient, la prescripció de placebos purs és mala medicina
13452. El Centre Nacional per la Medicina Complementària i Alternativa (NCCAM) dels National Institutes of Health dels Estats Units estableix que:
13453. L'homeopatia va experimentar una recuperació parcial a finals del segle XX, amb l'augment general de l'interès per la medicina alternativa
13454. La recuperació de la popularitat de l'homeopatia ha desencadenat una nova onada d'assaigs clínics i metanàlisis d'estudis anteriors (vegeu la secció Homeopatia#Evidència i eficàcia), i els resultats han demostrat que els efectes terapèutics dels tractaments homeopàtics no difereixen significativament dels obtinguts per l'efecte placebo.
13455. S'obliga els estats membres a garantir que els productes homeopàtics (per a ús oral o extern) es puguin registrar sense necessitat de demostrar la seva eficàcia terapèutica, sempre que hi hagi un grau suficient de dilució que garanteixi la innocuïtat del producte; en concret, el producte no pot contenir més d'una part per 10.000 de la tintura mare o més una centèsima part de la dosi més baixa utilitzada en medicina convencional, pel que fa a principis actius la presència dels quals en un producte mèdic resulti en l'obligació de presentar una recepta mèdica
13456. El desembre de 2011, el Ministeri de Sanitat espanyol va publicar el  Document d'anàlisi de situació de les teràpies naturals , que en les seves conclusions generals plantejava:{{sfn Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad 2011}}
13457. Sanitat va ressaltar en el seu informe que l'homeopatia no ha demostrat una efectivitat major que un placebo, de manera que aquesta regulació no es tracta d'una validació o acceptació de l'homeopatia com a part de la medicina
13458. Algunes universitats públiques espanyoles ofereixen cursos de postgrau propis sobre homeopatia:
13459. Anteriorment al 1994, la venda de productes homeopàtics exigia sotmetre's al règim general d'autorització dels medicaments, que estableix com a requisit l'acreditació de la seva eficàcia per part del fabricant del producte mitjançant proves farmacològiques, preclíniques i clíniques.
13460. Els principals requisits per a l'autorització són:
13461. DECRET 31/2007, de 30 de gener, pel qual es regulen les condicions per a l'exercici de determinades teràpies naturals
13462. En els Estats Units, els remeis homeopàtics estan regulats per la Food and Drug Administration (FDA)
13463. Un '''hacklabs''' és un lloc on els furoners es reuneixen físicament per a compartir els seus coneixements, discutir sobre l'ús social de la tecnologia i estudien com protestar contra l'apropiació privada dels instruments de comunicació.
13464. Els ''hacklabs'' acostumen a utilitzar un sistema d'organització i aprenentatge cooperatiu basat en el programari lliure gràcies als avantatges que ofereix (autoaprenentatge, coneixement de lliure disposició)
13465. Els primers ''hacklabs'' sorgiren a Itàlia a partir del primer Hackit, un hackmeeting italià, el 1998.{{CC data=agost de 2015}} Barcelona n'acollí un primer el 2000, amb el nom de Kernel Panic, després de la celebració del primer hackmeeting als Països Catalans.{{CC data=agost de 2015}} Tot seguit, altres ''hacklabs'' van començar a establir-se a altres punts del territori i de la resta de la península Ibèrica.
13466. Sir '''Isaac Newton''' Royal Society FRS (Woolsthorpe-by-Colsterworth, Lincolnshire, Anglaterra, 4 de gener de 1643 - Kensington i Chelsea Kensington, Middlesex, Regne d'Anglaterra, 31 de març de 1727) fou un físic, matemàtic i filòsof Anglaterra anglès.
13467. En matemàtiques, Newton comparteix amb Gottfried Wilhelm Leibniz Gottfried Leibniz el mèrit de la invenció del càlcul infinitesimal
13468. Va realitzar els seus primers estudis universitaris el 1661, al Trinity College (Cambridge), com a ''sizar'', una mena de tracte en què es pagava els estudis treballant per a un altre estudiant
13469. El seu primer tutor va ser Benjamin Pulleyn, posteriorment professor de grec a la universitat
13470. El 1663, Newton va conèixer Isaac Barrow, qui li va fer classes com a primer Professor Lucasià de Matemàtiques professor lucasià de matemàtiques
13471. Des de finals del 1664, Newton sembla disposat a contribuir personalment al desenvolupament de les matemàtiques
13472. Segons el cercle més pròxim a Newton, havia descobert els principis del seu càlcul diferencial i integral cap a 1665-1666, i durant el decenni següent va elaborar almenys tres enfocaments diferents de la seva nova anàlisi.
13473. Newton recull la seva interpretació del càlcul infinitesimal en el seu llibre Tractat de les fluxions i les sèries infinites (mètode de les fluxions i les sèries infinites)
13474. Substituint x per x + ẋ sub o /sub  i y per y + ẏ sub o /sub  respectivament, tenim:
13475. Tenint en compte ara que x^3 - ax^2 + axy - y^3 = 0, dividint per  o  i obviant la resta de termes que contenguin a  o , resulta:
13476. Aquesta és la relació que satisfan les fluxions
13477. Newton aplica els resultats sobre fluents i fluxions a la resolució de multituds de problemes
13478. Newton utilitza el teorema fonamental del càlcul per realitzar quadratures
13479. I, per finalitzar, diu Newton: blockquote  Deixem ara que els increments s’anul·lin i la seva última proporció serà 1 a  math display= inline  nx^{n-1} /math , per tant, la fluxió de la quantitat x és la fluxió de la quantitat  math x^n /math  serà  math nx^{n-1} /math  com 1 és a  math nx^{n-1} /math 
13480. A ''De Quadrature of Curves'' (Sobre la quadratura de corbes), un fragment de llibre mencionat anteriorment,  Newton considera les quantitats matemàtiques com a composició de parts summament petites, però generades per un moviment continu, id est, les superfícies són generades per el moviment de línies, el temps generat per un flux continu..
13481. D’altra banda, en el mateix llibre, Newton expressa el seu propòsit d’abandonar per complet l’ús de les quantitats infinitesimal infinitesimals
13482. Tot i que desenvolupà tres versions del seu càlcul, és a l’obra ''De Analysi per aequationes numero terminorum infinitas'' (més conegut com a ''De Analysi'') on Newton estableix una relació inversa entre el problema de les quadratura quadratures i el de tangent tangents
13483. Newton no usa el significat tradicional de la integral per demostrar tal relació, és a dir, no ha interpretat la integral com un límit de sumes d’àrees infinitesimal infinitesimals, si no que ha provat que l’expressió que proporciona la quadratura és correcta estudiant la variació momentània de tal expressió
13484. Però gairebé no en va publicar res fins al 1693, i no va completar-ho fins al 1704
13485. Es considera que Newton és responsable també del teorema del binomi, vàlid per a qualsevol exponent
13486. El 1677, Newton va reprendre els seus treballs sobre la mecànica: la gravitació i el seu efecte sobre les òrbites dels planeta planetes, fent referència a les lleis de Kepler, i parlant amb Robert Hooke Hooke i John Flamsteed Flamsteed
13487. Gràcies al suport moral i econòmic de Halley i de la Royal Society, publica el 5 de juliol del 1687 la seva cèlebre ''Philosophiae Naturalis Principia Mathematica'', obra que va marcar un punt d'inflexió en la història de la ciència
13488. Va tenir, a més, la gran intuïció de generalitzar aquesta llei a tots els cossos de l'univers, amb la qual cosa aquesta equació es convertia en la llei de gravitació universal
13489. Segons Newton, la llum estava formada per partícules o ''corpuscles'' que es refractaven en accelerar cap a un medi més dens, però les havia d'associar amb ona ones per explicar la difracció de la llum (''Opticks'', llibre II, Props
13490. El primer contacte que va tenir amb l’alquímia fou a través d’Isaac Barrow i Henry More, intel·lectuals de Cambridge, i els textos d'Eirenaeus Philalethes
13491. El 1680, va començar el seu més extens escrit alquímic, ''Index Chemicus '', el qual sobresurt per la seva gran organització i sistematització
13492. Durant la següent dècada, va prosseguir els estudis alquímics i escrigué obres com ''Ripley Expounded'', ''Tabula Smaragdina ''i el més important, ''Praxis'', que és un conjunt de notes de ''Triomphe Hermétique'' de Didier, llibre francès del qual Newton va fer l'única traducció.
13493. Cal esmentar que, des de jove, Newton malfiava de la medicina oficial i feia servir els seus coneixements per a automedicar-se
13494. El 1687, Newton va defensar els drets de la Universitat de Cambridge contra el rei Jaume II d'Anglaterra i VII d'Escòcia Jaume II i, com a resultat tangible de l'eficàcia que va demostrar en aquesta ocasió, va ser elegit membre del Parlament el 1689, en el moment que el rei era destronat i obligat a exiliar-se
13495. Després d'haver estat professor durant prop de trenta anys, Newton va abandonar el seu lloc per acceptar la responsabilitat de director de la Casa de la Moneda el 1696
13496. Els últims anys de la seva vida es van veure aombrats per la desgraciada controvèrsia, d'envergadura internacional, a propòsit de la prioritat de la invenció de la nova anàlisi matemàtica, disputada per Gottfried Leibniz
13497. Newton va morir a Londres durant la nit del 31 de març del 1727 (20 de març segons el calendari julià), i va ser enterrat a l'abadia de Westminster enmig dels grans personatges d'Anglaterra.
13498. Nature and nature's laws lay hid in night; br / 
13499. God said  Let Newton be  and all was light
13500. Newton era més modest sobre el que havia aconseguit, i escrigué en una famosa carta a Robert Hooke el febrer del 1676:
13501. Més endavant, Newton va escriure sobre la seva vida:
13502. Newton va ser respectat durant tota la seva vida com cap altre científic, i prova d'això van ser els diversos càrrecs amb què se'l va honorar
13503. Newton fou profundament religiós tota la seva vida
13504. Newton era arrianisme arrianista i creia en un Déu únic, el Pare
13505. Malgrat la seva fama científica, els seus estudis bíblics i dels Pare de l'Església pares de l'Església també van ser dignes de consideració
13506. La '''Informàtica''' és la ciència o tècnica relativa a la tecnologia que estudia el tractament automàtic de la informació utilitzant dispositius electrònica electrònics i sistema computacional sistemes computacionals
13507. En la informàtica hi convergeixen els fonaments de les ciències de la computació, la Programació d'ordinadors programació i les metodologies pel desenvolupament de programari, així com els tòpics selectes d'electrònica
13508. La informàtica s'utilitza en múltiples tasques, per exemple en l'elaboració de documents, en el control de processos i robot robots industrials, en telecomunicacions i vigilància, en el desenvolupament de jocs, etc.
13509. El mot ''Informàtica'' prové del de ''informatique'', paraula francesa, creada per l'enginyer Philippe Dreyfus als anys cinquanta, i que deriva de la fusió de ''information'' i ''automatique''.
13510. Malgrat el seu nom, la informàtica rarament involucra l'estudi mateix de les màquines conegudes com a ordinadors
13511. Per a molts, la informàtica manté una relació molt estreta amb les matemàtiques en comparació amb altres disciplines científiques (Denning 2000)
13512. La relació entre les ciències de la computació i l'enginyeria del programari és un tema molt discutit, per disputes sobre el que realment significa el terme  enginyeria del programari   i sobre com es defineix a les ciències de la computació
13513. Al gener la revista Popular Electronics fa el llançament de l'Altair 8800, el primer computador personal reconegut com a tal
13514. A l'octubre, la IBM va començar a buscar un sistema operatiu per a la seva nova computadora personal que anava a llançar al mercat, cosa de la qual es van assabentar Bill Gates i el seu amic Paul Allen, autors del llenguatge de programació Microsoft BASIC, basat en el ja existent llenguatge BASIC
13515. El 12 d'agost, IBM presenta el seu primer ordinador personal, l'IBM PC, reconegut popularment com a tal, amb el sistema operatiu PC-DOS i processador Intel 8088
13516. IBM presentà l'IBM XT amb un processador 8088 de 4,77 MHz de velocitat i un disc dur de 10 MB
13517. IBM va presentar l'IBM AT, un sistema amb processador Intel 286, bus d'expansió de 16 bits i 6 MHz de velocitat
13518. Apple Computers presentà el seu Macintosh 128 K amb el sistema operatiu Mac OS, el qual va introduir un Interfície gràfica d'usuari ideada per Xerox.
13519. Microsoft presenta el sistema operatiu Windows, demostrant que els ordinadors compatibles amb IBM podien utilitzar també un entorn gràfic, igual que el que ja utilitzaven els ordinadors Apple Macintosh Mac d'Apple Computer.
13520. És introduïda l'arquitectura DEC Alpha Alpha dissenyada per Digital Equipment Corporation DEC i sota el nom AXP, com a substitució a la sèrie VAX que comunament utilitzava el sistema operatiu VMS i que després originaria l'openVMS
13521. Un grup d'investigadors va descobrir que un tret de la mecànica quàntica, anomenat Entrellaçament quàntic entrellaçament, podia utilitzar-se per a superar les limitacions de la teoria del quàntum i aplicar-se a la construcció de computadores quàntiques i a la teleportació quàntica teleportació.
13522. Llançament de Windows 95
13523. És presentat el prototip d'ordinador quàntic construït per l'equip d'investigadors d'IBM que constava de 5 àtoms, es programava mitjançant polsos de radiofreqüència i el seu estat podia ser llegit mitjançant instruments de ressonància magnètica, similars als emprats en hospitals i laboratoris de química
13524. Les '''Illes Balears''' són un arxipèlag de la Mediterrània occidental, format per quatre grans illes (Mallorca, Menorca, Illa d'Eivissa Eivissa i Formentera) i diversos illots
13525. El nom de les Illes Balears prové del grec antic grec Βαλλιαρεῖς, nom amb el qual eren conegudes des de l'Antiguitat clàssica
13526. Autors clàssics com Plini el Vell, Estrabó o Diodor de Sicília n'han parlat molt d'ells
13527. Aquesta fama i possiblement també un excés de població en les darreries de l'època talaiòtica va fer que molts d'aquests foners illencs acabessin nodrint els exèrcits cartaginès i més tard romà
13528. El poblament a les Illes Balears és molt antic, com atesten els famosos Talaiot talaiots de Mallorca i Menorca, grans apilaments de pedres, de 3 a 6 metres d'alçada
13529. Els fenicis s'estableixen a Illa d'Eivissa Eivissa el S
13530. La Corona d'Aragó, durant els segles XII i XIII experimenta un fort procés d'expansió cap a la Mediterrània que la porta a fer seves les terres balears
13531. El nou Regne de Mallorca regne cristià de Mallorca o Mallorques queda instituït per la Carta de Privilegis i Franqueses de Mallorca (1230)
13532. El 1276 mor Jaume I i la Corona d'Aragó es parteix, quedant-se els territoris peninsulars (Aragó, Catalunya i València) en mans del fill major, Pere el Gran i el regne de Mallorca en mans del fill menor, Jaume II de Mallorca, si bé el rei d'Aragó var sotmetre a vassallatge al rei de Mallorca a 20 de gener de 1279
13533. Econòmicament les illes gaudeixen de la puixança econòmica el segle XIII i bona part del XIV, quan comença la crisi baix medieval
13534. El segle XVII també és un segle de persecució religiosa
13535. Les Illes Balears es declaren lleials a l'arxiduc Carles d'Àustria durant la Guerra de Successió Espanyola Guerra de Successió
13536. El segle XVIII és també un segle de reformes il·lustrades dins la política general de la monarquia borbònica
13537. L'arxipèlag està format per dos grans grups:
13538. Imatge:Malgrats-rafax.jpg Malgrats
13539. Imatge:S’Illot des Porros 05.jpg Illot des Porros
13540. Imatge:Alcúdia - La Victòria 02 ies.jpg S'Illot o Mal pas, Alcúdia
13541. Imatge:Faraió d’Aubarca 07.jpg Faralló d’Albarca
13542. Imatge:Mirador de Formentor-9346869172.jpg Es Colomer, Formentor
13543. Imatge:Pollença - Ma-10 - (Talaia d'Albercutx) 01 ies.jpg Illa de Formentor, Pollença
13544. Imatge:Islote-La Porrassa-Magalluf-Mallorca-rafax.JPG Sa Porrassa, Magalluf
13545. Imatge:Illa de Sa Torre.JPG Illa de Sa Torre,  a Illetes, Calvià
13546. Imatge:St Elm Insel Pantaleu.JPG Es Pantaleu, Sant Elm
13547. Imatge:Illa de l'aire.jpg Illa de l'Aire
13548. Imatge:Illa d'en Colom.jpg Illa d'en Colom
13549. Imatge:Island Tagomago (from Punta d’en Valls on Ibiza).jpg Tagomago
13550. Imatge:IllotsFormentera2.jpg S'Espalmador
13551. L'origen geològic de les Illes Balears, exceptuant part de Menorca, ha de ser entès com una continuació al mar de les serralades Bètiques
13552. Al Quaternari Gimnèsies i Pitiüses han tingut una història geogràfica diferent
13553. La menor mida de la Gran Gimnèsia (2000 km²) i un clima més àrid (300 mm) va provocar l'extinció de la fauna terrestre i la manca de poblaments vegetals arboris notables.
13554. En el passat, Gimnèsies i Pitiüses varen tenir ecosistemes diferents:
13555. No cal dir que la informació existent no és la mateixa per a cada tàxon
13556. Durant el Plio-Quaternari es desenvolupà a les Gimnèsies peculiar fauna terrestre:
13557. L'arribada de l'home a les illes va conduir a la desaparició d'aquesta fauna (s'han trobat ossos en les excavacions dels poblats talaiòtics)
13558. A les Pitiüses, a partir del Plistocè superior, la fauna es troba desproveïda de mamífers terrestres i d'amfibis
13559. A més, el Parlament va crear la Sindicatura de Greuges de les Illes Balears, l'òrgan encarregat de la defensa de les llibertats i el drets fonamentals dels ciutadans
13560. Hi ha actualment quatre consell insular consells insulars a Mallorca, a Menorca, a Illa d'Eivissa Eivissa i a Formentera; a la pitiüsa menor, l'ajuntament-consell ha assumit les competències que tenia el que s'anomenava abans Consell Insular d'Eivissa i Formentera, arran de la reforma de l'Estatut d'Autonomia de les Illes Balears de 1983 Estatut de les Illes Balears
13561. Administrativament, les Illes Balears es divideixen en Llista de municipis de les Illes Balears municipis: 5 a Eivissa, 1 a Formentera, 53 a Mallorca i 8 a Menorca
13562. La capital de les illes Balears i de l'illa de Mallorca és a la ciutat de Palma
13563. Les capitals de cada illa són les següents: Palma de l'illa de Mallorca, Maó de l'illa de Menorca, Eivissa (municipi) Eivissa de l'illa d'Eivissa i Sant Francesc Xavier de l'illa de Formentera.
13564. Els símbols de les Illes Balears són integrats en la bandera de les Illes Balears bandera
13565. L'altre símbol de les Illes Balears, és la diada de les Illes Balears, l'1 de març, data en què entrà en vigor l'Estatut d'Autonomia de les Illes Balears de 2007 Estatut d'Autonomia de 1983.
13566. El PIB per habitant és un dels més alts d'Espanya.
13567. El turisme a les Balears és l'element més determinant socioeconòmic de les darreres dècades
13568. En totes les illes el turisme de la resta d'Espanya no representa més d'un quart del total, i a Eivissa és on és més marcat (principalment joves atrets per la fama de les seves discoteques).
13569. El turisme ja es va iniciar al segle XIX
13570. Segons el cens del INE del 2011 la població era d'1.113.114 persones
13571. Població de les Illes Balears el 2011 segons INE):
13572. La població balear creix a ritme vertiginós (principalment per l'arribada d'estrangers o peninsulars)
13573. El català és la llengua pròpia de les Illes Balears (així definida en el seu Estatut d'Autonomia) i cooficial, al costat del castellà, per ser-ho aquesta en tot l'Estat
13574. La situació sociolingüística del català a les Illes Balears és diferent segons l'illa i la zona, a Menorca i a la Part Forana de Mallorca és on més es parla el català i a Palma i a Eivissa és on menys es parla
13575. La '''gastronomia de les Illes Balears''' és fruit de l'herència gastronòmica dels fenicis, romans, àrabs, catalans i italians, entre altres, i de la seua condició insular i marítima, és sobretot una cuina casolana de pagès i de mariner, amb un ús destacat del porc, de l'aviram, dels llegums, de l'arròs i del peix
13576. S'emmarca dins la cuina mediterrània i de la cuina dels Països Catalans, tot i que té les seves particularitats
13577. La cuina de les '''Illes Balears''' és la cuina de Mallorca, Menorca i les Pitiüses, és a dir:
13578. Aquestes són les races autòctones de les Illes Balears que popularment, tradicionalment, i científicament, són considerades genuïnes i no són criades enlloc més que a les Illes Balears i que mantenen unes característiques Fenotip fenotípiques i Genotip genotípiques constants
13579. En física i química, un '''ió''' és un àtom o molècula que no té una càrrega elèctrica neutra
13580. La paraula ''ió'' prové del grec antic grec ''ion'', que és el participi de ''iénai'' ('anar')
13581. L'energia que cal per arrencar un electró d'un àtom en el buit és el ''potencial d'ionització potencial de ionització'' o ''energia de ionització'' d'aquell àtom
13582. Generalment, els potencials de ionització decreixen de dalt a baix, i creixen d'esquerra a dreta en la Taula Periòdica taula periòdica
13583. El primer potencial de ionització és el que cal per a arrencar el primer electró d'un àtom neutre; el segon potencial és el que cal per a arrencar dos electrons, i així successivament
13584. Potencials de ionització d'alguns àtoms:
13585. Avui dia, els musulmans es divideixen bàsicament entre sunnites i xiïtes
13586. Sovint, aquesta religió es representa amb un Creixent lunar i estrella creixent lunar, present en moltes banderes dels països musulmans, a vegades al costat d'una estrella
13587. El segon punt, la fe o ''iman'', es tradueix per la creença (''aqida'') en '''sis articles de fe''' (''arkan al-iman''):
13588. L'Alcorà (''Al-Quran'', 'lectura en veu alta', 'recitació', 'predicació') és el llibre sagrat de l'islam
13589. Muhàmmad va transmetre oralment les revelacions que rebia i els auditors les van transcriure en fulles de palmera, trossos de cuir o ossos
13590. L'Alcorà proposa moltes normes de comportament per als fidels; no obstant això, hi ha molts altres aspectes no especificats, tant religiosos com seculars
13591. Els hadits han estat compendiats en diversos reculls, classificats segons la seva credibilitat, i els més importants són el ''Sahih Bukharí Recull de Bukharí'' i el ''Sahih Múslim Recull de Múslim''.
13592. La llei islàmica, la xaria ('el camí'), es va desenvolupar per permetre als fidels de seguir els manaments divins, ja que es considera que en la seva obediència rau l'única possibilitat de salvació
13593. La seva aplicació pràctica es realitza amb fàtues, decisions doctrinals adoptades per erudits religiosos (muftís) a partir de la interpretació de l'Alcorà i la sunna, seguint les regles tradicionals (''ussul al-fiqh'')
13594. Durant els dos primers segles d'existència de l'islam, es van desenvolupar nombroses escoles de jurisprudència (''màdhhabs''), de les quals actualment en resten actives quatre de principals dins del sunnisme (les escoles xafiïta, hanafita, malikita i hanbalita), que malgrat llurs diferències es reconeixen totes com a legítimes, i una dins del xiisme (la jafarita).
13595. Cal distingir, però, dos corrents dins d'aquest pensament islàmic especulatiu: el ''kalam'', que tracta sobretot de qüestions teològiques, mirant de demostrar que el missatge alcorànic és més plausible que el dels seus adversaris, i la ''fàlsafa'' que, centrant-se a interpretar l'aristotelisme i el neoplatonisme, va defensar el valor superior de la raó per a comprendre aquest mateix missatge i el món en general
13596. Cap al segle X, però, es va produir una reacció, la dels aixarites; aquests negaven el lliure albir, considerant el concepte incompatible amb el poder absolut i la voluntat de Déu, i rebutjaven que la raó humana pogués conduir al coneixement del bé i del mal
13597. Altres escoles teològiques van ser el maturidisme, variant de l'escola aixarita, o el murgisme, de concepcions tolerants i influent durant el període omeia, però que va acabar sent considerada com  bida , o innovació no ortodoxa
13598. Aquesta bullícia d'idees així com altres problemes de caràcter polític van posar ben d'hora de manifest divergències entre la comunitat de creients
13599. Els sunnites (''ahl as-sunnah'', 'la gent de la tradició') és la gran majoria que defensa que la direcció de l'islam ha d'estar en mans dels califes sense tenir en compte els llaços de sang amb Mahoma.
13600. Els xiïtes (''aix-xia'', 'seguidors d'Alí') són l'únic grup dissident d'importància pel que fa a l'ortodòxia sunnita que sobreviu en l'islam
13601. Els kharigites (''al-khawàrij'', 'els que surten') van ser un grup purista i fanàtic que en el seu moment no va optar ni per recolzar Alí ibn Abi-Tàlib ni Muàwiya ibn Abi-Sufyan Muàwiya, considerant que cap dels dos no eren prou purs per a esdevenir califes
13602. Per a no desviar els fidels de la noció d'unicitat divina (només Déu mereix l'adoració), l'islam no integra la devoció envers objectes o sants
13603. Els musulmans d'Etiòpia afegeixen a aquesta llista una quarta ciutat santa, Harar, que va ser l'antic centre de l'islam a la banya d'Àfrica.
13604. Els xiïtes reconeixen dues altres ciutats santes: Najaf i Karbala, a l'Iraq
13605. Els sufís i alguns xiïtes també solen recollir-se a les tombes de certs mestres espirituals (xeics o imams) considerats com a sants.
13606. Per tal d'evitar la temptació d'adorar imatges, l'islam ortodox, basant-se en els hadits, tampoc no encoratja (i fins i tot prohibeix) les representacions de figures humanes, tant en pintura que en escultura
13607. El color verd se sol associar a aquesta religió, ja que es va utilitzar d'hora en les banderes com a símbol del color del paradís
13608. Finalment, el símbol utilitzat més sovint és creixent lunar i estrella el creixent lunar i l'estrella, que de fet prové de l'Imperi bizantí, i va ser reprès per l'Imperi otomà.
13609. L'etiqueta inclou costums força estesos, com dir les fórmules ''salam as-salamu alaykum'' ('la pau sigui amb vosaltres') per saludar o ''bismil·lah'' ('en nom de Déu') abans dels àpats, així com el fet d'utilitzar només la mà dreta per a menjar i beure.
13610. Les regles religioses també detallen molts aspectes de la higiene: per exemple, es practica la circumcisió, i els rituals de l'enterrament inclouen la recitació d'una oració fúnebre (''salat al-janazah''), així com rentar i embolcallar el difunt en un sudari abans d'enterrar-lo en una tomba
13611. Pel que fa a la indumentària, l'etiqueta i la llei islàmica preconitzen la modèstia i el pudor
13612. La unió indissociable dins de l'islam entre totes les esferes de la vida implica que la política estigui igualment associada a consideracions religioses, així com els aspectes econòmic i militar.
13613. L'art islàmic sobresurt principalment en els camps de l'arquitectura, la cal·ligrafia, la pintura i la ceràmica
13614. Entre els anys 632 i 750, sota el regnat dels quatre primers califes i dels omeies, es va produir una expansió territorial fulgurant de l'islam, que va sotmetre imperis tan importants com el imperi persa persa o el bizantí, dominant un territori que anava des de la península Ibèrica fins a l'actual Pakistan
13615. Durant el primer període abbàssida (dinastia que va regnar del 750 al 1258), amb la seva capital a la cosmopolita ciutat de Bagdad, la civilització islàmica va viure una època de gran floriment cultural i econòmic coneguda a vegades com  l'edat d'or de l'islam 
13616. A la fi de segle IX, però, el califat abbàssida va començar a fracturar-se en diverses regions cada cop més autònomes fins que l'any 929 Abd-ar-Rahman III de l'Àndalus va proclamar el califat de Còrdova, declarant-se així políticament independent de Bagdad
13617. Amb tot, l'expansió del món musulmà va continuar i les xarxes comercials es van estendre per l'Àfrica subsahariana i Àfrica occidental occidental, l'Àsia Central Àsia central, Europa (Bulgària) i l'arxipèlag malai.
13618. A la península Ibèrica es va iniciar la Reconquesta conquesta contra els principats musulmans, mentre que les possessions Itàlia italianes es van perdre a mans dels normands
13619. Vers la meitat del segle XIV, la pesta negra va devastar gran part del món islàmic, probablement duta pels comerciants aprofitant la lliure circulació afavorida per la ''Pax Mongolica''.
13620. Durant els segles XIII i XIV, va emergir el futur Imperi otomà (del nom d'Osman I), que es va establir com a tal després d'haver conquerit els Balcans, part de Grècia i l'oest d'Anatòlia
13621. Del segle XIV al {{segle XVI s}}, la major part del món islàmic oriental va experimentar una altra època daurada sota la timúrides dinastia timúrida
13622. Després de la invasió de Pèrsia i el saqueig de Bagdad pels mongols a mitjans del {{segle XIII}}, Delhi va esdevenir el centre cultural més important dels musulmans de l'est
13623. Durant els primers anys del {{segle XX s}}, la major part del món islàmic havia estat absorbit per les potències europees
13624. Altres reformadors islàmics van estar marcats per les idees d'Occident
13625. Altres intel·lectuals a Turquia, Egipte i l'Índia van tractar de reconciliar els ensenyaments de l'Alcorà amb les idees sorgides després de l'expansió de la democràcia constitucional, la ciència i la lluita per l'feminisme emancipació de la dona
13626. A nivell polític, a partir de mitjan {{segle XX s}}, els antics països islàmics van retrobar la independència i noves qüestions van adquirir preponderància, com ara la riquesa obtinguda gràcies al petroli o les relacions amb l'estat d'Israel
13627. D'altra banda, l'islam contemporani ha continuat incorporant nous creients a les seves files, de manera molt acusada entre els negres africans i entre alguns grups afroamericans dels Estats Units, atrets pel seu igualitarisme i el seu estricte sentit de la solidaritat, i darrerament de manera igualment significativa al continent europeu.
13628. L'italià presenta una gran diferenciació dialectal
13629. L'italià era sovint una llengua oficial dels diversos estats italians anteriors a la unificació, que lentament usurpà el lloc del llatí, fins i tot quan eren governats per potències estrangeres (com els espanyols al Regne de Nàpols, o els austríacs al Regne Llombardovènet), tot i que les masses parlaven llengües i dialectes vernacles principalment
13630. Itàlia sempre ha tingut un dialecte distintiu de cada ciutat, perquè les ciutats, fins fa poc, eren considerades com a ciutat-estat ciutats-estat
13631. En contrast amb la Gal·loitàlic llengua italiana del Nord, els dialectes i llengües del sud d'Itàlia romangueren en gran mesura al marge de les influències franco-occità occitanes introduïdes a Itàlia, principalment pels bards de França, durant l'edat mitjana, però, després de la conquesta normanda d'Itàlia Meridional, Sicília es va convertir en la primera terra italiana a adoptar estats d'ànim occitans lírics (i paraules) en la poesia
13632. El poder econòmic i el desenvolupament relativament avançat de la Toscana en aquella època (baixa edat mitjana) va donar el seu pes al dialecte, tot i que el vènet va seguir present de manera generalitzada a la vida comercial medieval italiana, i el Lígur lígur (o genovès) es van mantenir en ús en el comerç marítim a la riba del Mediterrani
13633. Començant amb el Renaixement, l'italià es va convertir en l'idioma utilitzat en els tribunals de tots els estats de la península italiana península
13634. Una quarta facció afirmava que el millor italià era l'adoptat per la cort papal, que era una barreja de florentí i el dialecte de Roma
13635. Un esdeveniment important que va ajudar a la difusió de la llengua italiana va ser la conquesta i ocupació d'Itàlia per Napoleó a principis del segle XIX (cal recordar que Napoleó era d'ascendència italo-corsa, i que la seva llengua nadiua era el cors)
13636. La primera novel·la moderna de la literatura italiana, I promessi sposi (''Els promesos''), d'Alessandro Manzoni, va definir posteriorment l'estàndard com a  esbandir  el seu milanès  en les aigües de l'Arno  (un riu de Florència), com afirma en el pròleg a la seva edició 1840.
13637. L'italià és una llengua romànica, i per tant és un descendent del llatí vulgar
13638. Tradicionalment s'ha discutit la posició de l'italià com a llengua, dins de les nombroses classificacions proposades per a les llengües romàniques
13639. L'italià té un sistema típicament romànic format per 7 vocals amb quatre graus d'obertura, format per {{IPA /a, ɛ, e, i, ɔ, o u/}}, més 24 fonemes consonàntics
13640. Les vocals col·locades en una síl·laba accentuada oberta (que no vagi seguida d'una consonant pertanyent a la mateixa síl·laba) són sempre llargues, llevat que estiguin al final de les paraules (''sciame'' {{IPA ˈʃaː.me}})
13641. En italià l'accent és mòbil
13642. L'italià té una ortografia prou regular, en què cada lletra o dígraf té una pronunciació fixa, amb excepcions predictibles
13643. Algunes regles de pronunciació poden, però, confondre als catalanòfons
13644. De forma anàloga, davant de ''e'' o ''i'', la ''g'' es pronuncia IPA /{{IPA ʤ}}/ com en occità, i semblant al català /ʒ/
13645. Les consonants dobles es diferencien de les simples en la pronunciació
13646. L'italià utilitza 21 lletres de l'alfabet llatí
13647. En el cas de la lletra ''h'', molt poques paraules italianes la tenen de manera isolada, incloent-hi les formes conjugades en present del verb avere (tenir)
13648. En italià, com en francès i en català, es produeixen moltes contraccions, les quals s'indiquen mitjançant un apòstrof (')
13649. L'italià, com el català, utilitza dos accents a l'hora d'escriure: l'accent greu o obert (`), damunt de a, e, i, o, u (à, è, ì, ò, ù), i l'accent agut o tancat (´), només damunt la e (é) en paraules com ''perché'' («per què», «perquè») i unes altres conjuncions compostes per preposicions, adverbis i el ''ché'' («què»), els quals sempre recauen en la darrera síl·laba
13650. La gramàtica gramàtica de l'italià italiana presenta nombroses similituds amb la francesa, la portuguesa, la castellana o la catalana, amb les quals comparteix la pertinença a la família de les llengües romàniques.
13651. Els substantius tenen dos gèneres: masculí i femení, així com dos nombres: singular i plural
13652. Són invariables en italià els substantius que acaben en vocal accentuada ('' la virtù / li virtù'' - la virtut / les virtuts), els substantius (gairebé tots d'origen estranger) que acaben en consonant ('' il bar / i bar '' - el bar / els bars), els substantius que acaben en ''-i'' no accentuada ('' il bikini / i bikini '', ''la crisi / li crisi'' - el biquini / els bikinis, la crisi / les crisis), i molts altres substantius.
13653. Els substantius que acaben en '' -a '' solen ser femenins, mentre que els acabats en '' -o '' solen ser masculins, i els que es fineixen en '' -i '' poden ser masculins o femenins
13654. Hi ha un grup prou nombrós de mots que tenen ''plurals dobles''.
13655. Alguns noms masculins en -o, ultra el plural regular en -i, de gènere masculí, en tenen un altre en -a, de gènere femení
13656. Hi ha un grup prou nombrós de mots, majoritàriament referents a parts del cos humà, que en singular acaben en '' -o '' i són de gènere masculí, mentre que en plural acaben en '' -a '' i passen a ser de gènere femení, per exemple: '' il braccio / li braccia '' (el braç / els braços) o '' l'uovo / li uova '' (l'ou / els ous)
13657. Els articles en italià són de dos tipus: ''indeterminat'' i ''determinat''
13658. No hi ha una forma plural única autèntica; per això pot fer ús de l'article partitativo masculí ('''dei'''; '''degli''', davant de paraules que comencen per z, gn, x, pn, ps, o s impura) o femení ('''delle''').
13659. La contracció de '''gli''' davant de paraules que comencen per ''i'', i de '''le''' davant de paraules que comencen per ''e'' («gl'individui», «l'erbe») es considera a hores d'ara arcaica
13660. Alguns exemples:
13661. A les diferents formes de l'article determinat corresponen altres tantes variants de l'adjectiu demostratiu ''quello'': '''quello''' specchio, '''quel''' comportamento, etcètera.
13662. Els pronoms personals subjectes se sobreentenen, llevat que es vulgui insistir en la persona que realitza l'acció.
13663. Els verbs es poden conjugar en indicatiu, mode subjuntiu subjuntiu, condicional i mode imperatiu
13664. Els verbs es divideixen en tres categories o conjugacions: els verbs en ''-are'', els verbs en ''-ere'' i els verbs en ''-ire''.
13665. Alguns verbs, com ''essere'' (ésser, estar), són irregulars.
13666. Al «passato prossimo» (pretèrit perfecte) s'utilitza tant el verb ''essere'' (ésser) com el verb ''avere'' (haver) segons el tipus de verb que acompanyen (de moviment, d'estat, reflexiu
13667. El «present indicatiu» d'''essere '' (ésser, estar) i ''avere'' (haver, tenir) és:
13668. El lèxic de la llengua italiana és descrit avui per nombrosos diccionaris, fets amb criteris moderns, que inclouen entre 100-150.000 paraules d'ús consolidat.
13669. En el curs dels segles el lèxic de l'italià ha acollit nombrosos manlleus i calcs lingüístics d'altres llengües i cultures.
13670. Algunes paraules de l'italià deriven de llengües parlades a Itàlia abans de l'adveniment del llatí
13671. El lèxic italià deriva en part fonamental del llatí, tant del vulgar com del clàssic, aquest darrer pel que fa al lexic científic i filosòfic.
13672. Del grec han entrat molts termes científics i religiosos, aquests darrers deguts a la difusió de la Vulgata de la Bíblia: ''parola'' (paraula), ''angelo'' (àngel), ''chiesa'' (església), ''martire'' (màrtir), etc.
13673. De l'hebreu deriven paraules emprades en els ritus cristians com: ''sabato'' (dissabte), ''osanna'', ''alleluia'', ''pasqua'' (pasqua, setmana santa) i d'altres com ''manna''.
13674. Nombrós el lèxic que prové de paraules àrabs, entre els quals (arancia, limone, spinaci, zucchero), termes comercials i administratius (dogana, fondaco, magazzino, tariffa, sultano, califfo, sceicco, ammiraglio), científics (alchimia, alambicco, elisir), matemàtics (algebra, algoritmo, cifra, zero) i recentment termes come burqa, intifada e kefiah.
13675. Del francès medieval, o de l'occità, provenen molts termes, per exemple: burro, cugino, giallo, giorno, mangiare, manicaretto, saggio, savio, cavaliere, gonfalone, usbergo, sparviere, levriere, dama, messere, scudiero, lignaggio, liuto, viola, gioiello..
13676. En època de les llums i la napoleònica, entraran per exemple: rivoluzione, giacobino, complotto, fanatico, ghigliottina, terrorismo.
13677. En el Vuit-cents entren encara paraules com: casseruola, maionese, paté, menù, ristorante, crêpe, omelette, croissant (cuina); boutique, décolleté, plisse, griffe, prêt-à-porter, fuseaux (moda); boulevard, toilette, sarcasmo, cinema, avanspettacolo, soubrette, boxeur (anglicisme passat al francès), chassis.
13678. En gran part d'origen longobard o got, per exemple: guerra, zanna, grinfia, stambecco, sapone, vanga, banda, guardia, elmo, albergo, spola, guercio, stanga
13679. Del castellà, durant l'ocupació dels Habsburg, han entrat en l'italià termes com infante, posata, brio, creanza, lazzarone, etichetta, sfarzo, sussiego, puntiglio, zaino, parata, guerriglia, cacao, ananas, amaca, cioccolata..
13680. Del portuguès deriven paraules com mais, patata, condor, lama, banana, cocco, mandarino (originàriament xinesa), pagoda (originàriament xinesa)..
13681. Entren molts termes relatius al desenvolupament tecnològic i econòmic; molts són manllevats per necessitat o també que no poden ser traduïts amb lemes ja existents: kit, jeans, film, killer, partner, okay, puzzle, scout, spray, west, punk, rock; lèxic financer com budget, marketing, meeting, business, part-time; lèxic informàtic com click, cliccare, computer, formattare, hardware, software, mouse; i lèxic esportiu com goal, corner, cross, assist, baseball, basketball, sponsor, hobby, zoom...
13682. Les estimacions de la Societat de Lingüística Internacional diuen que al món hi ha prop de 66,5 milions de persones que parlen italià, 60 dels quals viuen a Itàlia i 6,5 a l'estranger.
13683. L'italià és llengua oficial a Itàlia, a San Marino, a la Ciutat del Vaticà (al costat del llatí), a Suïssa (al costat de l'alemany, el francès i el romanx), a tres municipis d'Eslovènia i a la regió d'Regió d'Ístria Ístria, a Croàcia.
13684. En l'actualitat, Itàlia és una república democràcia democràtica i un país desenvolupat amb el setè Producte interior brut més alt del món i el 17è índex de desenvolupament humà més alt
13685. Itàlia consisteix predominantment en una gran península que s'estén cap al Mar Mediterrani, on junt amb les seves dues principals illes, Sicília i Sardenya, crea masses aquàtiques importants, com el Mar Adriàtic al nord-est i el Mar Jònic al sud-est
13686. Hi ha diversos volcà volcans actius a Itàlia
13687. El clima és molt divers, atesa la variació de l'altitud, que inclou el clima mediterrani de les costes, el clima continental del nord, i el clima humit subtropical
13688. El govern de la República Italiana es basa en el parlamentarisme
13689. Les Cambres del Parlament s'elegeixen directament per mitjà d'un sistema electoral complex (esmenat per última vegada el 2005) que combina la representació proporcional i un premi majoritari per a la coalició més gran
13690. Una característica única del Parlament Italià és que té representació dels italians a l'estranger (al voltant de 2,7 milions)
13691. Itàlia es divideix en diverses regions d'Itàlia regions que d'acord a la constitució de 1948 gaudeixen d'autonomia local, en què el paper de la constitució és reconèixer, protegir i promoure l'autonomia local, assegurar que els serveis de l'Estat siguin descentralitzats, i adaptar els principis i les lleis establint l'autonomia i descentralització
13692. Cada regió elegeix un consell i una ''Giunta Regionale'' (Junta Regional) encapçalada per un president electe per sufragi directe
13693. Les regions se subdivideixen en 109 províncies i aquestes en 8.101 comuns o municipalitats.
13694. Itàlia té una de les densitats de població més altes d'Europa, amb 198,6 persones per quilòmetre quadrat
13695. La llengua oficial d'Itàlia és l'italià, una estandardització del toscà, llengua descendent del llatí
13696. Els grups minoritaris són petits, essent el major d'aquests el de parla alemanya al sud del Tirol (segons el cens de 1991, la població es troba composta per 287.503 persones de parla alemanya i només 116.914 de parla italiana) i els Eslovènia eslovens al voltant de Trieste
13697. Itàlia, com a Estat, no existia abans de la unificació dels diversos regnes i repúbliques el 1861
13698. Itàlia ha estat la llar de diversos moviments artístics i intel·lectuals al llarg de la seva història, els quals s'han estès per tota Europa i més enllà, com ara el Renaixement i el Barroc
13699. En la ciència, Galileo Galilei va realitzar importants avanços cap a la revolució científica, i Leonardo da Vinci és l'epítom de l'enginyer renaixentista.
13700. Itàlia ha estat la llar de diversos científics i inventors de gran renom: Enrico Fermi, un dels pares de la Mecànica quàntica i cap del Projecte Manhattan; l'astrònom Giovanni Domenico Cassini; el físic Alessandro Volta, inventor de la bateria elèctrica; els matemàtics Joseph Louis Lagrange i Fibonacci; el premi Nobel de física Guglielmo Marconi inventor de la ràdio; i Antonio Meucci, inventor del telèfon.
13701. La música ha jugat un paper molt important en la cultura italiana, sigui la música popular o la música acadèmica
13702. Els esports populars a Itàlia són, primerament, el futbol, així com el bàsquet, voleibol, waterpolo, rugbi i d'altres
13703. La Roma antiga va ser una civilització que va créixer a partir d'una comunitat agrícola fundada a prop del segle VIII fins a convertir-se en un imperi colossal que s'estenia per tot el mediterrani
13704. A partir del segle III, l'Imperi Romà va entrar en decadència
13705. Els longobards van crear un Regne d'Itàlia (Edat Mitjana) Regne d'Itàlia que va sobreviure fins al 744, data en què va ser conquerit pels francs.
13706. El segle VI l'emperador Justinià I va reconquerir Itàlia dels ostrogots
13707. Durant diversos segles els successors de Justinià van convertir-se en una força tenaç en la política italiana, prevenint que altres potències com ara els àrabs, el Sacre Imperi Romanogermànic, o el papat hi formessin un regne italià unificat, i alhora sense aconseguir recrear la Itàlia romana
13708. Cap dels imperis transalpins van assolir la unificació d'Itàlia, ja que el seu èxit amenaçava la supervivència de les potències medievals d'Itàlia: l'Imperi Bizantí, el Papat i els normands
13709. L'aixecament dels senyorius és una fase de la història italiana associada amb el declivi del sistema comunal medieval de govern i el sorgiment de l'estat dinàstic.
13710. De fet, els observadors i historiadors contemporanis consideren l'aixecament dels senyorius com una reacció al fracàs dels comuns per a mantenir la llei i l'ordre i suprimir la discòrdia civil
13711. En temps d'anarquia o crisi, les ciutats oferien el senyoriu als individus que consideraven prou forts per salvar l'estat
13712. Itàlia, durant aquest període, va ser famosa per les seves repúbliques mercantils: la República de Florència i les Repúbliques Marítimes
13713. Les quatre Repúbliques Marítimes clàssiques foren la República de Venècia, Gènova, Pisa i Amalfi, i sempre es presenten en aquest ordre que mostra la seqüència temporal del seu domini
13714. La República de Venècia i Gènova es van convertir en la porta del comerç amb l'Orient i productors de vidre venecià, mentre que Florència era la capital de la seda, la llana, els banc (empresa) bancs i la joieria
13715. Cada una de les Repúbliques Marítimes en el temps tenia control de diverses terres d'ultramar, com ara moltes de les illes de la mar Mediterrània, especialment de Sardenya i Còrsega, així com les terres de la mar Adriàtica i les terres de l'Orient Pròxim i el nord d'Àfrica.
13716. En aquesta època la corona d'Aragó va annexionar diversos territoris del sud d'Itàlia i de Sardenya, com a potència mercantil i marítima
13717. Alguns historiadors han suggerit que l'estructura política excepcional de la Baixa edat mitjana va permetre el sorgiment d'una eflorescència cultural única
13718. El Renaixement va rebre el seu nom en referència al nou naixement d'algunes idees clàssiques que s'havien perdut a Europa
13719. Els humanistes renaixentistes com ara Niccolò de' Niccoli i Poggio Bracciolini van recórrer les biblioteques a la recerca de les obres dels autors clàssics com ara Plató, Ciceró i Vitruvi
13720. Després d'un segle d'un sistema polític fragmentat, en què els petits Estats italians i els principats havien pogut mantenir una independència relativa i el balanç de poder en la península, el 1494 el rei francès Carles VIII de França Carles VIII va començar la primera d'una sèrie d'invasions que es va estendre per tota la primera meitat del segle XVI; una competència entre França i Espanya per la possessió del territori italià
13721. La Revolució Francesa i les Guerres napoleòniques (1796-1815) van introduir les idees d'igualtat, democràcia, llei i nació a Itàlia
13722. La creació del Regne d'Itàlia (1861–1946) Regne d'Itàlia va ser el resultat dels esforços coordinats entre els nacionalistes italians i els monàrquics lleials a la Casa de Savoia, per a establir un regne unit que abastés la península italiana sencera.
13723. El Regne de Sardenya-Piemont es va industrialitzar a partir de 1830
13724. El 1866 el primer ministre prussià Otto von Bismarck va oferir a Victor Emmanuel II una aliança amb el seu regne en la Guerra Austro-Prussiana prometent l'annexió de Venècia a Itàlia, aleshores controlada per Àustria
13725. El 1870 Prússia va declarar la guerra a França en la Guerra Franco-Prussiana
13726. Al nord d'Itàlia, la industrialització i la modernització havien començat durant l'última meitat del segle XIX
13727. La democràcia parlamentària es va desenvolupar ràpidament durant el segle XX
13728. El camí cap a la democràcia liberal moderna va ser interromput per la Primera guerra mundial (1914-1918)
13729. Després de la devastació de la Primera Guerra Mundial, molts treballadors italians es van unir a les vagues generals per demanar més drets i millors condicions laborals
13730. El 1935, Mussolini va declarar de nou la guerra a Etiòpia (Segona Guerra Italo-Etíop) la qual va ser subjugada en pocs mesos, una acció que va tenir com a resultat l'aïllament d'Itàlia dels seus aliats tradicionals, França i el Regne Unit, i alhora l'oportunitat de donar suport a l'Alemanya nazi
13731. El 7 d'abril, 1939, Itàlia va ocupar Albània (Invasió italiana d'Albània), un protectorat ''de-facto'' per moltes dècades, però, el setembre del mateix any, després de la invasió de Polònia, Musslini va decidir no participar en la guerra al costat d'Alemanya, atesa la preparació pobra de les forces armades
13732. Itàlia va envair Grècia l'octubre de 1940 des d'Albània, però va ser forçada a sortir després d'uns pocs mesos
13733. Després de diverses derrotes, Itàlia va ser envaïda el juny de 1943
13734. Sota el Tractat de París (1947) Tractat de Pau de París de 1947, una àrea de la frontera oriental va ser annexionada per República Federal Socialista de Iugoslàvia Iugoslàvia
13735. La situació política es va agreujar entre els anys setanta i vuitanta
13736. De 1992 a 1997 Itàlia es va enfrontar a diversos reptes atesa la paràlisi política, la grandària del deute del govern, la corrupció i el crim organitzat i la seva influència; els ciutadans anomenaren la situació política com el Tangentopoli
13737. En les eleccions de 1994 Silvio Berlusconi va ser elegit com a primer ministre, però el desembre del mateix any, va ser destituït, ja que la ''Lega Nord'' ( Lliga Nord ) va retirar el seu suport al seu govern
13738. La '''I''' és la novena lletra de l'alfabet català i tercera de les vocals
13739. En català serveix per representar la més tancada i palatal de les vocals
13740. La i representa dues variacions ortogràfiques diferents
13741. L'altra variació és la dièresi '''Ï ï''' de la qual se'n fa ús en cas de separar dues vocals que segons les normes ortogràfiques i d'accentuació haurien d'anar juntes (ve'''ï'''na)
13742. Amb la lletra ge serveix per formar el dígraf '''ig''' que després d'una vocal plena serveix per indicar el so ''palatal africat'' (''maig, roig'').
13743. Amb la lletra x ics serveix per formar el dígraf '''ix''' que després d'una vocal plena representa el so ''palatal fricatiu'' de ''fluix'', ''caixa'' (ja que sense la ''i'' expressaria la combinació /''ks''/ de ''flux'')
13744. En català, ''i'' és una conjunció (gramàtica) conjunció coordinant copulativa
13745. Existeixen també d'altres illes, o illetes, lingüístiques en molts estats a conseqüència dels canvis geopolítics, persecucions religioses o repoblaments que hi van ocórrer segles enrere
13746. A Itàlia existeix una illa occità occitana a Calàbria (Guardia Piemontese) i enclavaments genovesos, francoprovençals o fins i tot grecs i albanesos a la part meridional de la península Itàlica
13747. A Portugal existeix una illa lingüística Lleonès lleonesa a Miranda do Douro
13748. Pel que fa al català, hi ha dos casos: l'un és la ciutat de l'Alguer on es parla el català en un territori en què a tot el voltant es parla llengua sarda sard; l'altre és la comarca del Vinalopó Mitjà (País Valencià), que és de català parla catalana i existeixen illes lingüístiques a les poblacions de Villena, Asp i Montfort del Cid.
13749. Des del punt de vista dels països Catalans territoris catalanoparlants, s'anomena simplement «les Illes» (o «ses Illes») el conjunt format per les illes Balears i Pitiüses.
13750. Les illes poden tenir diversos orígens com l'erosió i la sedimentació), especialment les que es troben en mars i oceà oceans
13751. Aquestes illes són parts de terra connectades per la plataforma continental a un continent
13752. Exemples d'aquesta mena d'illes:
13753. L'activitat volcànica que es produeix als fons oceànics té com a conseqüència la formació d'illes
13754. Exemples d'aquesta mena d'illes:
13755. Les illes i escull de corall esculls coral·lins es troben en mars tròpic tropicals i subtropicals
13756. Exemples d'aquesta mena d'illes:
13757. Aquestes illes, també anomenades illa maritimofluvial maritimofluvials, es formen a la desembocadura de rius grans per l'acumulació de sorra, grava i llot, que són arrossegats pel corrent del riu
13758. L'illa de Marajó, a la desembocadura de l'riu Amazones Amazones, és l'illa sedimentària més gran del món, amb una extensió semblant a la de Dinamarca (o a la suma de Catalunya, la Catalunya del Nord Catalunya Nord i les Balears).
13759. Les illes fluvials es formen a partir de barra barres de sorra presents al canal central del riu, les partícules de les quals es componen de materials de mides diverses
13760. Les illes fluvials, en trobar-se delimitades per un riu i subjectes a la seva dinàmica d'inundació, presenten una sèrie de condicions ambientals específiques en àrees molt petites, producte de les diferències topogràfiques, cosa que obliga certes espècies animals i vegetals a adaptar-se a les condicions que comporta aquest dinamisme
13761. Es considera que l'illa del Bananal, al centre del Brasil, és la major illa fluvial del món, amb una extensió lleugerament inferior a la del País Valencià.
13762. Un '''instrument musical''' és un artefacte modificat o construït de manera que tingui unes peces que puguin ressonar en ser accionades amb el propòsit de generar música; és un dispositiu creat o adaptat per emetre sons musicals
13763. La història dels instruments musicals es remunta als inicis de la cultura humana
13764. La classificació d'instruments musicals forma part d'una disciplina, l'organologia, que estudia els instruments musicals
13765. Els instruments musicals es desenvoluparen de manera independent en les diverses regions poblades del món
13766. Tradicionalment, els instruments es classifiquen segons la manera que tenen de generar el so:
13767. A aquesta classificació clàssica se'ls hi afegeix les categories de veu, teclats i electrònics.
13768. El 1914, von Hornbostel, Erich Erich von Hornbostel i Sachs, Curt Curt Sachs van proposar un nou esquema de classificació a ''Zeitschrift für Ethnologie'', basat en una sistemàtica que permetés classificar tots els instruments de totes les cultures del Planeta
13769. Segons aquesta classificació els instruments es divideixen en quatre grups:
13770. Posteriorment s'hi va afegir un cinquè grup: 
13771. Un '''instrument de percussió''' és la família d'instrument musical instruments musicals més gran que existeix, ja que aquesta té un gran nombre d'instruments amb característiques molt diverses
13772. Tanmateix, els percussors emprats en la majoria d'instruments de percussió és la baqueta, encara que normalment es toca amb més d'una a excepció d'alguns instruments.
13773. No es pot determinar l'època de creació de la percussió, ja que es pot dir que aquesta sempre ha existit
13774. Per un altre costat, però, sí que s'han creat uns instruments de percussió diferents depenent del lloc geogràfic
13775. Moltes vegades s'ha intentat classificar els diversos instruments de percussió sense aconseguir una única classificació
13776. Internet és la unió de milions de subxarxes domèstiques, acadèmiques, comercials i governamentals; és per això que a vegades se l'anomena «la xarxa de xarxes»
13777. Un dels serveis que utilitza Internet com a mitjà de transmissió i que ha tingut més èxit és la World Wide Web (WWW, o  la Web ), fins al punt que és habitual la confusió entre els dos conceptes
13778. Durant la dècada del 1990, la xarxa guanyà en densitat
13779. Internet com a mitjà de comunicació es va començar a generalitzar en els països desenvolupats a mitjans dels anys 90
13780. En una presentació cronològica de fets, es pot destacar:
13781. El Protocol d'Internet és un dels elements determinants que defineixen la Internet
13782. Els números de versió de 0 a 3 van ser versions de desenvolupament de IPv4 utilitzats entre 1977 i 1979
13783. A la capa més baixa d'internet (Capa de xarxa) hi ha Internet Protocol protocol IP (IPv4) (adreces de 4 bytes)
13784. A la següent capa, la Capa de transport, hi trobem els protocols TCP (Transmission Control Protocol) i User datagram protocol UDP (User Datagram Protocol)
13785. A l'última capa hi ha els Capa d'aplicació protocols d'aplicació
13786. Probablement és el servei més conegut
13787. El correu-e o ''E-mail'' permet enviar missatges de text de forma anàloga al correu ordinari
13788. Per altra banda, hi ha dues formes d'usar el correu electrònic: a través del web (Gmail, Hotmail, Yahoo.) o mitjançant programes específics, com Mozilla Thunderbird o Microsoft Outlook.
13789. El correu electrònic permet afegir arxius al text a través del que es coneix com a Multi-Purpose Internet Mail Extensions MIME.
13790. Diverses tecnologies permeten compartir fitxers
13791. El fet que avui dia tot el que es pugui reduir a text, imatge, vídeo i so pot ser enviat per Internet a molt baix cost ha fet que les grans indústries encarregades de la seva distribució (discogràfiques, premsa, productores de cinema) estiguin patint grans canvis.
13792. Usant la mateixa filosofia que les xarxes P2P de compartició de fitxers, s'estan experimentant de transmetre televisió a través d'internet, en una tecnologia anomenada P2PTV (Joost, Zattoo).
13793. També hi hauria una tècnica més convencional de client-servidor anomenada IPTV.
13794. Altres serveis més minoritaris, especialitzats, o caducs, són:
13795. Normalment es paga un ISP proveïdor d'accés a Internet en forma de tarifa plana per poder accedir a la xarxa
13796. Usant la Xarxa Telefònica Commutada (''Plain Old Telephone Service'') com a medi de transmissió de dades.
13797. La família de tecnologies FTTx FTTX (Fiber To The X) permet a l'usuari connectar-se a la proveïdora de connexió a internet a través de fibra òptica, ja sigui tot el camí (FTTH), o sense arribar al domicili (FTTC)
13798. Utilitza els cables d'electricitat per a transmetre les dades
13799. La Internet ha permès formes completament noves d'interacció social, activitats, i organització, gràcies a les seves característiques bàsiques com accés generalitzat
13800. Durant la primera dècada del segle XXI, la primera generació ha crescut amb disponibilitat generalitzada de connexió a Internet, provocant conseqüències i aixecant dubtes en aspectes com la privadesa, i la distribució de materials amb drets d'autor
13801. És extremadament difícil, si no impossible, establir un control centralitzat i global d'Internet
13802. Una altra possibilitat, com en el cas de la Censura d'Internet a la República Popular de la Xina es combinin amb l'autocensura de les mateixes empreses proveïdores de serveis d'Internet, com Yahoo, Microsoft o Google, per així ajustar-se a les demandes del govern del país receptor.
13803. Tot i això, si aquesta persona se n'adona i està disposta a anar al psicòleg, o si fa falta al psiquiatre, es pot curar i tornar a fer una vida normal.
13804. El fet d’insultar una persona per Internet, deixar-ho escrit als fòrums o a les xarxes socials com per exemple el Facebook és un delicte, ja que té la mateixa gravetat que si es digués a la cara
13805. Aquests illots deuen el seu nom al fet de ser petits i nombrosos, amb una silueta de formiga petits insectes, i són la senya d'identificació de l'horitzó marí de Palamós i Calella de Palafrugell.
13806. Les illes Formigues estan formades per roques d'origen igni: Granodiorita granodiorites i Granit granits alcalins i pràcticament desproveïdes de vegetació, car quan hi ha mala mar les cobreix l'aigua
13807. Un '''instrument musical de vent''' és aquell que genera un so quan es fa vibrar l'aire, normalment en forma d'una columna d'aire en el seu interior
13808. La freqüència de l'ona generada està relacionada amb la longitud de la columna d'aire -en el cas dels que en tenen, que són la majoria- i la forma de l'instrument
13809. Pel que fa a la pràctica musical i a la composició, s'acostumen a classificar en dos grans grups:
13810. Cal tenir en compte, però, que aquesta classificació no fa referència, realment, al material amb el qual està construït l'instrument sinó al tipus d'embocadura.
13811. Per a una classificació més sistemàtica, aquests instruments es poden classificar en:
13812. Cal fer esment que, per a alguns, els instruments de llengüeta lliure són considerats idiòfons en tant que allò que vibra és el mateix ressonador (la llengüeta).
13813. Els instruments de tubs s'acostumen a classificar en primer lloc segons el tipus d'embocadura:
13814. Els instruments de broquet són els que normalment es classifiquen com a Instrument de metall Instruments de metall, i els que tenen els altres tipus d'embocadures, com a instruments de vent de fusta.
13815. També es poden classificar segons que l'aire s'introdueixi en l'instrument bufant directament (flabiol, trombó) o amb alguns mecanisme (cornamusa, orgue, harmònium, acordió)
13816. Igualment es poden classificar segons que tinguin un sol tub (xeremia), o diversos ((sac de gemecs, flauta de pan).
13817. En el cas que tingui un o més tubs, normalment algun d'aquests tubs pot fer diverses notes; i hi ha diversos mecanismes per modificar les notes
13818. Aquest tub, encara, pot ser de perforació cilíndrica, o cònica, o mixta.
13819. Tradicionalment en aquesta categoria es troba entre d'altres el clarinet, corn anglès, dolçaina, fagot, contrafagot, flabiol, flauta, flauta travessera, Gralla (instrument) gralla, oboè,  saxòfon, tenora i tible
13820. Una pregunta que tot sovint es fa la societat és:  Quines condicions condueixen al desenvolupament d'un invent? 
13821. En la música, una '''invenció''' és una Composició musical composició curta generalment per a un instrument de teclat, amb contrapunts de dues o tres parts.
13822. L''''imperi Romà''', successor de la República Romana, va controlar el mar mediterrània món mediterrani i bona part de l'Europa occidental a partir del segle I
13823. La història de l'Imperi Romà va començar amb August i va finalitzar el 476 dC i va estar marcada per l'ascens i caiguda dels seus màxims responsables.
13824. L'Imperi Romà va ser una etapa de la civilització romana en l'antiguitat clàssica caracteritzada per una forma de govern autocràtic
13825. El terme és la traducció de l'expressió llatina '''Imperium Romanum''', que no significa altra cosa que el domini de Roma sobre aquest territori
13826. Els dominis de Roma es van fer tan extensos que aviat van ser difícilment governables per un Senat incapaç de moure's de la capital ni de prendre decisions amb rapidesa
13827. L'Imperi Romà com a sistema polític va sorgir després de les guerres civils que van seguir a la mort de Juli Cèsar, en els moments finals de la República Romana
13828. Al seu retorn victoriós, la implantació del sistema polític imperial sobre un imperi territorial que de fet ja existia, fou inevitable, tot i mantenir les formes republicanes
13829. Finalment el 476 Odoacre va deposar l'últim emperador d'Occident, Ròmul August
13830. El llegat de Roma va ser immens, tant és així que diversos van ser els intents de restauració de l'imperi, almenys en la seva denominació
13831. Amb el col·lapse de l'Imperi Romà d'Occident va finalitzar oficialment l'edat antiga i va donar pas a l'edat mitjana.
13832. Els primers emperadors des d'August fins a la mort de Neró (27 aC - 68) formaren la dinastia Julio-Clàudia, que després del període del 68 al 69 l'any dels quatre emperadors, va donar pas a la dinastia Flàvia amb tres emperadors del 69 al 96 i a la dinastia Antonina, els cinc bons emperadors, del 96 al 180
13833. Amb la victòria d'Octavi sobre Marc Antoni, la República es va annexionar de facto les riques terres d'Egipte, encara que la nova possessió no va ser inclosa dins el sistema regular de govern de les províncies, ja que va ser convertida en una propietat personal de l'emperador, i com a tal, legable als seus successors
13834. L'any 27 aC es va establir una ficció de normalitat política a Roma, atorgant a August, per part del Senat, el títol de '''Imperator Caesar Augustus''' (emperador Cèsar August)
13835. Al sud, a Egipte va batallar contra les tropes unides de Marc Antoni i Cleòpatra VII, a les quals va vèncer a la batalla d'Actium (14 dC)
13836. Al nord, August també va obtenir grans victòries adquirint per a l'Imperi la Germània (regió) Germània Magna els límits de la qual s'estenien al llarg del riu Elba (riu) Elba
13837. Els successors d'August no van demostrar ser especialment dotats, evidenciant les debilitats d'un sistema dinàstic hereditari
13838. Servi Sulpici Galba era el governador de la Hispània Tarraconense des del 61
13839. Els esdeveniments que seguirien demostrarien la certesa d'aquests temors
13840. Mentrestant, les legions estacionades a les províncies d'Orient pròxim, Judea i Síria, van aclamar a Vespasià com a emperador
13841. Envoltat d'enemics, Viteli va fer un últim intent de guanyar-se el suport de la ciutat, subornar i va prometre poder a qui va fer falta
13842. El Senat va acollir l'endemà a Vespasià com a emperador
13843. Aquesta dinastia dels emperadors va sobresortir en l'aspecte de l'administració i la construcció
13844. Poca informació ha sobreviscut del regnat de Vespasià després dels seus deu anys de govern
13845. Sota el regnat del seu pare, Titó va recollir recels entre els ciutadans de Roma a causa del seu servei com prefecte del cos de guardaespatlles de l'emperador, conegut com la Guàrdia Pretoriana, i també causa de la seva intolerable relació amb la reina Berenice de Cilícia
13846. El més important del seu regnat va ser el seu programa de construcció d'edificis públics a Roma (Titó va finalitzar l'amfiteatre Flavi, conegut comunament com el Coliseu)
13847. La seva joventut i els inicis de la seva carrera van transcórrer a l'ombra del seu germà Titó, que va aconseguir un considerable renom militar durant les campanyes de Germània (regió) Germània i de Judea dels anys 60
13848. Les fonts clàssiques el descriuen com un tirà cruel i paranoic, situant entre els emperadors més odiats en comparar la seva vilesa amb les de Calígula o Neró
13849. Després de la mort de Domicià el 96, es va succeir la Dinastia Antonina, dels quals els seus cinc primers emperadors van ser coneguts dins de la Dinastia dels Cinc Emperadors Bons, perquè tots van ser savis i van dirigir molt bé Roma
13850. El 18 de setembre de l'any 96, l'emperador Domicià va ser assassinat víctima d'una conspiració palatina en què es van veure implicats diversos membres de la Guàrdia Pretoriana i diversos lliberts
13851. Encara que es desconeix gran part de la vida de Nerva, és considerat pels historiadors antics com un emperador savi i moderat
13852. Encara que és possible que accedís el tron sobretot al favor de Plotina, la seva condició de possible successor va ser sent marcada pel mateix Trajà durant el seu regnat
13853. Les seves relacions amb el Senat no van ser bones; potser va tenir a veure amb això que Adrià, a diferència de molts emperadors anteriors, no desitgés exercir el consolat ordinari més que dues vegades, totes dues consecutives i al començament del seu regnat: en el primer semestre del 118, tenint com a col·lege al seu nebot, el Barcinonense Gneu Pedània Fusc Salinator, i en el primer quadrimestre del 119, amb Publi Dasumi Rústic, un altre possible parent, aquesta vegada dels Dasumii italicenses
13854. El seu regnat va transcórrer pacíficament, tot i una sèrie de disturbis militars que van assolar l'Imperi durant el seu govern a Mauritània, Judea i a Britània contra els brigants, encara que cap d'aquestes insurreccions es consideren d'importància
13855. Poc es coneix de la política exterior del govern d'Antoní, encara que a jutjar pels esdeveniments conseqüents d'ella, no van esdevenir importants esdeveniments durant aquest període, comparat amb els seus antecessors i predecessors en el tron
13856. El seu govern va estar marcat pels conflictes militars a Àsia davant d'un revitalitzat Imperi Part i a la Germània (regió) Germània enfront de les tribus bàrbares assentades al llarg del Limes Germanicus, en la Gàl·lia i al llarg del Danubi
13857. La gran obra de Marc Aureli, Meditacions, escrita durant les campanyes de la dècada de 170, encara és considerada com un monument al govern perfecte
13858. A la seva mort, l'Imperi es va sumir en una època de guerres civils coneguda com l'Any dels cinc emperadors
13859. Després d'un breu període anàrquic Septimi Sever, militar no pertanyent a l'aristocràcia romana, va aconseguir establir una nova dinastia l'any 193, per això havia de sortir victoriós en la major i més sagnant confrontació entre exèrcits romans (la Batalla de Lugdunum)
13860. Després de la mort de Còmode el 31 de novembre de 192, el general Publi Helvia Pertinax va assumir el poder, després de pagar un contundent suborn a la Guàrdia Pretoriana
13861. Després de l'arribada de la notícia de la mort de Pertinax, les legions del Danubi, el Rin i la Germània (regió) Germània van proclamar emperador a Septimi Sever
13862. El 194, el governador de Síria, Pesceni Níger, es va rebel·lar contra Sever, però acabaria sent Batalla d'Issos (194) derrotat a Issos
13863. A Britània, Clodi Albí va amenaçar el poder de l'emperador, en tenir al seu comandament un poderós exèrcit, però Sever li va atorgar un consolat i el títol de Cèsar, apaivagant els ànims
13864. Entre el 197 i el 199 va portar una reeixida campanya contra l'Imperi Part, després de la qual va establir la província de Mesopotàmia
13865. El seu govern, de marcat caràcter militar, va tendir a atorgar favors als militars, com ara la creació de noves legions, l'augment del seu salari i dels seus privilegis, la qual cosa va redundar en un augment del seu estatus social, i va fundar noves escoles militars
13866. Finalment, va emprendre nombroses obres públiques per a augmentar la riquesa de Roma
13867. Després de la mort del seu pare el 211, l'Imperi va quedar sota el govern de Publi Septimi Geta, germà de Caracalla, i aquest mateix
13868. Després d'això, Caracalla es va retirar de Roma i va emprendre una sèrie de campanyes militars
13869. En obres públiques, manaria construir unes espectaculars termes a Roma que porten el seu nom, i a més, va decretar la ''Constitutio Antoniniana'', en el 212, que nomenava ciutadans romans a tots els habitants lliures de les províncies
13870. Durant una campanya contra els parts, el prefecte del pretori, Marc Opeli Macrí, acabaria revoltant-se contra ell
13871. Va continuar la campanya de Pàrtia, després d'autoproclamar-se emperador, i després de la batalla de Nisibis (217), que va resultar en empat, va pagar als parts 200 milions de sestercis per aconseguir la pau, que va treure, en part, del sou dels legionaris
13872. Després de la derrota de Macrí a la batalla d'Antioquia, el 8 de juny de 218, la legió III Galica, que va proclamar a Heliogàbal, el va instal·lar al tron gràcies a les diligències de la seva àvia, Júlia Mesa, però passaria poc temps abans que les legions romanes es penedissin d'haver-lo recolzat, la seva desenfrenada conducta sexual, unida a la seva devoció per un déu nou, van generar ampli rebuig a la societat romana
13873. Va intentar suplantar a Júpiter (mitologia) Júpiter pel déu Sol Invictus
13874. El nou emperador, tranquil i pacífic, acabaria deixant el poder en la seva mare i àvia, que es van dedicar a reparar els errors comesos durant l'administració de Heliogàbal
13875. Amb l'Imperi, el Senat romà Senat va ser relegat a un cos consultiu que preparava lleis i ordenances per l'administració, i les promulgava
13876. Roma converteix en províncies seves els pobles que conquereix
13877. Amb ell comença una època relativament pacífica, durant la qual té lloc la romanització (història) romanització, o sigui, la difusió de la civilització romana per tots els territoris conquerits.
13878. Els emperadors posteriors a August van acabar de configurar l'Imperi tal com seria durant més de 300 anys, és a dir estès al voltant del Mediterrani i amb les fronteres des de Britània fins a l'Èufrates
13879. L'Imperi Romà es va dividir definitivament a la mort de Teodosi I el gran el 395 en l'Imperi Romà d'Occident i l'Imperi Romà d'Orient.
13880. Un municipi romà fou cada una de les ciutats romanes amb dret de ciutadania, les quals conservaven les seves institucions interiors derivades de l'antic ordre i adaptades per ser bàsicament iguals a les de Roma, sovint solament amb canvis de nom
13881. L'arquitectura romana és probablement el testimoni més significatiu de la Antiga Roma civilització romana
13882. Les ciutats romanes estaven emmurallades i tenien un traçat prou regular
13883. Per l'esbarjo i l'entreteniment dels habitants, la ciutat disposava de teatres, termes, amfiteatres i circ romà circs
13884. El comandament suprem de l'exèrcit corresponia a l'Emperador romà Emperador
13885. Els cavallers i les classes altes havien desaparegut pràcticament de l'exèrcit i les legions romanes legions s'havien de reclutar entre els ciutadans, primer a Itàlia, però es van reclutar progressivament a les províncies on estaven acantonades, i si calia es recorria a mercenaris estrangers (sobretot germans)
13886. La legió disposava d'arsenals (''armamentaria'') i de tallers de fabricació i reparació
13887. Els campaments es van convertir en places fortes
13888. Una legió romana (l'emblema de la qual era una àguila platejada) consistia en deu Cohort (unitat militar) cohorts (amb el seu respectiu estendard) cadascuna de les quals amb cinc o sis centúries de cent homes (subdividides en decúries), comptant doncs cada legió 5.000 o 6.000 homes d'infanteria, dividits en cinquanta o seixanta Centúria (unitat militar) centúries
13889. El nomenament dels ''legatus legionis legati legionis'', lloctinents de la legió amb funcions de pretor, assistits pels tribú tribuns militars designats tots ells pel governador provincial o per l'Emperador, que també podien nomenar als centurions.
13890. Al costat dels llegats de la legió estaven els ''benefiaciarii'' (encarregats de missions de confiança), els ''straten'' (escuders), els ''comentarienses'' (arxivers), els ''cornicularii'' (comptadors) i els ''actuarii'' (escrivents)
13891. Les cohorts s'estructuraven en deu files de 40 o 60 fileres que en temps de Trajà es van reduir a cinc files
13892. Es van estructurar diverses cohorts especialitzades: les d'infanteria (peditata), la de cavalleria o mixta (''equitata''), la policial (''togata''), la de vigilància (''excubitoria''), la de guarnició en una ciutat (''urbana''), l'encarregada d'apagar incendis (''vigilii'') i l'encarregada de la guàrdia i custòdia imperial o d'un cabdill (''praetoriana'')
13893. Les centúries estaven al comandament de centurions (el centurió de més prestigi era el ''primus pilus'' habitualment el més veterà), per damunt del qual havia sis tribuns de la legió de rang eqüestre, i el ''legatus'' de la legió, de rang senatorial, que havia estat anteriorment pretor (a les províncies on solament hi havia una legió, el ''legatus'' de la província i el de la Legió era la mateixa persona).
13894. L'equipament dels legionaris canviava substancialment depenent del grau militar
13895. La marina romana (en llatí ''classis'', literalment ''flota'') era la força naval de la Roma Antiga
13896. La marina romana es va crear en temps de la República Romana
13897. El 267 aC es van instituir els quatre qüestors de la marina (''Classici quoestores''), amb seus respectives en quatre ports: Ostia, Calis (a Campània), Ariminium (Rímini Rimini), i una altra seu de la qual el nom i situació no és conegut.
13898. En el transcurs de la Primera Guerra Púnica la marina romana va ser estesa massivament i va jugar un paper vital en la victòria romana i en l'ascensió de la República Romana a l'hegemonia de la Mediterrània
13899. Durant el període imperial la Mediterrània va ser un pacífic «llac romà» per l'absència d'un rival marítim, i la marina romana va quedar reduïda al patrullatge i a tasques de transport
13900. No obstant això, en les fronteres de l'Imperi Romà, en les noves conquestes o, cada vegada més, en la defensa contra les invasions bàrbares, les flotes romanes van estar plenament implicades
13901. Tot i que la vida es centrava a les ciutats, la majoria dels habitants vivien al camp, on conreaven la terra i tenien cura del bestiar
13902. Els grans dominis variaven notablement en superfície depenent de la província romana província
13903. Les dependències de la hisenda (Vila Rústica) comprenien: la casa de l'amo, els estables, els graners, els magatzems i els allotjaments del capatàs i dels altres esclaus
13904. Les grans hisendes dedicades a la ramaderia estaven formades per terres de pastures i de boscos sent la seva extensió més gran que els grans dominis agrícoles (es pot dir que com a mínim superaven les dues-centes hectàrees, i en alguns casos arribaven fins a diversos milers)
13905. Dels ramats d'ovelles que pasturaven en les muntanyes durant l'estiu, i en els planes a l'hivern s'aprofitava la llana i la carn, apreciada en moltes províncies
13906. Els vaca bous, destinats a les tasques agrícoles, procedien de compres i estaven castrats
13907. Les terres agrícoles eren encerclades amb oms, pi (arbre) pins o xiprers, mentre que els prats i vergers eren assetjats amb tanques, estaques, fossats o murs de pedra, totxana o ciment
13908. Els conreus més comuns eren els cereals, l'olivera, que es plantava enmig dels sembrats i la vinya cobrint els vessants dels turons entre les que no se sembrava
13909. En els dominis agrícoles s'usava un bou per cada 10 hectàrees aproximadament, que tiraven de l'arada romana
13910. En la petita propietat es reproduïa la situació dels grans dominis, però el cultiu anava a càrrec exclusivament del propietari i de la seva família, i sols com a excepció treballen esclaus
13911. L'economia ciutadana estava basada en els gremis d'activitat, i entre ells els nous gremis dels joiers, obrers de la seda, obrers del lli, obrers de la púrpura, perfumistes, saboners, cerers, adobadors, carnissers, peixaters, forners i altres.
13912. El comerç era molt intens
13913. Amb Claudi es va iniciar la concessió de monopolis comercials, que van fer augmentar el preu dels productes obligant a fixar el seu preu màxim per llei
13914. L'Emperador tenia atribucions judicials, juntament amb els pretors i els seus llegats, i en les ciutats confederades els magistrats locals, quan els havia, o si no n'hi havia als governadors provincials (que tenien atribuït impartir justícia) o els seus llegats
13915. Molts Emperador romà emperadors es van arrogar el Cònsol romà consolat, el poder tribú tribunici i facultats d'altres magistratures, entre elles la censura (que estava dotada de nou de les atribucions republicanes i especialment la designació de Senadors)
13916. Els pretors, que van augmentar fins a 16, conservant les seves atribucions i exercien a més el comandament a província romana províncies
13917. La magistratura dels tribuns militars va perdre importància al passar el comandament de la legió a llegats imperials, encara que van seguir existint amb un comandament però reduït.
13918. El Prefecte de l'Urbs va assumir algunes funcions d'ajuda a l'Emperador (per exemple respondre a les queixes dels súbdits) però va perdre les seves antigues funcions
13919. Amb Adrià es va iniciar l'experiència de nomenar quatre jutges suprems per damunt dels jutges locals
13920. La '''mitologia romana''' representa el conjunt de déus i creences de procedència diversa que conformaven el pensament religiós a l'Antiga Roma
13921. Els romans també veneraven, a casa, els déus protectors de la llar i de la família: a cada casa hi havia un altar dedicat a aquests déus
13922. El calendari religiós romà reflectia l'hospitalitat de Roma davant dels cultes i divinitats dels territoris conquerits
13923. Existien diverses organitzacions religioses per cada divinitat, amb els seus corresponents sacerdots
13924. Es va popularitzar extraordinàriament el culte als ''Genius'' (força divina engendradora d'abundància, alegria i prosperitat), car s'adaptava a les diverses col·lectivitats i va ser una manera de culte als Emperadors
13925. Durant les '''Festes dels jocs seculars''' es realitzaven tant espectacles Atletisme atlètics com sacrificis
13926. Els romans varen practicar, indistintament, durant tota la seva història, dos rituals d'enterrament, o rituals funeraris: la inhumació o la incineració
13927. Els primitius déus ''manes'' es mantingueren fins a la consolidació del cristianisme com els déus d'ultratomba
13928. Rituals semblants tenien ocasió durant el ''Novenarium'' que seguia tots els enterraments
13929. El temple romà és la morada inviolable del déu al qual està consagrat
13930. En època d'August en endavant, l'ordre corinti serà l'únic utilitzat per sustentar, mentre que el jònic i el dòric només per decorar.
13931. Els oracles, d'origen oriental, van ser populars a Roma
13932. La superficialitat del culte, que no cobria els desitjos populars de devoció, purificació, expiació, unió a la divinitat i misticisme en general, va motivar un espectacular creixement de les religions orientals: Judaisme, mitologia egípcia creences egípcies (Isis i Osiris sobretot), les creences d'Àsia Menor com Cíbele, Bel·lona i Atis (deu) Atis (el déu pastor de regió de Frígia Frígia que simbolitza la mort i la resurrecció) i el mitraisme culte a Mitra (d'origen pèrsia persa, déu de la veritat i de l'amistat, assimilat després al Sol).
13933. Les principals característiques del cristianisme en els seus temps primitius són la seva ferma creença en el monoteisme, la igualtat entre els homes i la ferma negació de qualsevol altre déu
13934. Amb l'ascens al poder de Constantí, per tal de tornar a compondre la unitat religiosa de l'Imperi, el Cristianisme es va convertir en la religió oficial i va portar com a conseqüències que les lluites de gladiadors van ser abolides per Constantí, i els condemnats ja no eren llançats a les feres sinó obligats a treballar en les mines de l'Estat, amb el que s'obtenia mà d'obra barata
13935. Les classes socials es dividien en dos grans grups: conformaven el grup dels ''divites'' (rics) o ''honestiores'' o ''potens'', enfront dels ''humiliores'' o ''plebei'' o ''populum'' considerats els ''pauperes'' (pobres)
13936. Els ''humiliores'' eren les capes més humils de la població romana
13937. Els ''humiliores'' lliures a la ciutat exercien diversos oficis: fusters, treballadors del cuir, forjadors de metalls, teixidors de cotó o llana, vidriers, marbristes, treballadors de la cera, terrissaires, escrivents, treballadors de metalls, argenters, bataners, fabricants de vestits, de calçat, moliners, forners, tenyidors, venedors de tota classe de productes, paletes, pintors, i altres oficis.
13938. Els esclaus ocupaven l'últim esglaó social, i es dividien en domèstics (a les ciutats) i agrícoles (al camp)
13939. Malgrat combatre's aïlladament, el luxe i el refinament van avançar durant l'Imperi
13940. Les visites socials consumien part del temps dels romans: els natalicis, els condols, les visites als malalts, assistència a processos i altres actes públics, etc
13941. Durant tota l'època imperial els viatges eren molt freqüents
13942. Era costum besar-se cada dia (el que va ser prohibit per Tiberi, probablement sense gaire èxit)
13943. Les joves, quan es casaven, ho feien a una edat primerenca, i la seva educació domèstica continuava sent el coneixement del teixit i el filat
13944. Va seguir descendint la natalitat i el matrimoni i es va estendre l'homosexualisme
13945. L'ús de la túnica sobre la toga es va generalitzar, i van sorgir diversos tipus de túnica (camisa de poca amplada amb mànegues curtes i sostinguda per un cenyidor, estant cosit el tancament de l'espatlla):
13946. Les matrones romanes tapaven la seva túnica amb un vestit que les cobria completament denominat ''stola'', i un vestit anomenat ''palla'', però progressivament van adoptar el vestit grec
13947. La medicina a l'antiga Roma combinava diverses tècniques utilitzant diferents eines
13948. L'antiga medicina romana antiga es divideix en especialitats com ara oftalmologia i urologia
13949. Entre les més destacades estaven: la ''Lupercalia'', la festa d'Hèrcules,  la de Júpiter (mitologia) Júpiter Capitolí
13950. La principal font d'informació sobre aquest tema és un llibre d'Ovidi (43 aC- 17 aC) titulat  Fasti , que es podria traduir per  Fasti El calendari romà .
13951. Hi havia tres tipus de dies festius:
13952. Entre les del primer tipus estava la ''Sementivae'', també coneguda amb el nom de ''Pagnalia'', perquè la celebraven els ''Pagus pagi'' coincidint amb l'inici de la sembra.
13953. Entre les del segon tipus estaven:
13954. La festa de Mart (mitologia) Mart se celebrava de l'1 al 23 de març; la festa de la deessa Tellus o el de la deessa dels camps sembrats que era el 15 d'abril i es deia ''Fordicidia''
13955. Altres festes de data fixa eren les ''Vinalia'' (23 d'abril), Les ''Robigalia'' (25 d'abril), les ''Saturnalia'' (17 de desembre), les ''Compitalia''.
13956. Algunes festes estaven relacionades directament o indirecta amb els morts, per exemple l'anomenada festa dels ''Ragis''.
13957. El teatre llatí és el teatre que es feia a l'antiga Roma, incloent textos, música, escenografia, indumentària i costums, representat en llatí llengua llatina
13958. Al contrari dels antiga Grècia grecs, pels romans la funció del teatre va passar de ser una forma de formació, filosofia o crítica social, a prendre-hi importància l'entreteniment i l'espectacle per si mateix
13959. En les famílies riques, la dona havia de portar una vida d'obediència
13960. A diferència de l'home, la dona estava exempta del reclutament a l'exèrcit i de combatre en les campanyes militars.
13961. Les fonts històriques disponibles sobre la pràctica de l'homosexualitat a l'antiga Roma, les seves actituds i l'acceptació del fet són abundants
13962. Les actituds cap a l'homosexualitat van anar canviant amb el temps, segons el context històric, oscil·lant des de la forta condemna fins a una considerablement àmplia acceptació
13963. Tractant aquests comportaments, és fonamental recalcar que el terme ''homosexualitat'' és problemàtic i imprecís aplicat al Història antiga món antic, ni tan sols hi havia una paraula traduïble com a tal en llatí ni en grec antic, amb el mateix significat que el modern concepte d'homosexualitat
13964. Aquesta va ser el resultat d'un important intercanvi entre civilitzacions diferents: la cultura grega i les cultures desenvolupades a Orient (Mesopotàmia i Egipte, sobretot) van contribuir a formar la cultura i l'art dels romans
13965. Es van destacar en la tecnologia, en els edictes dels pretors, en les disposicions del senat, de l'assemblea popular i dels emperadors i les opinions dels jurisconsults romans
13966. El llatí és una llengües indoeuropees llengua indoeuropea de la branca itàlica, parlada antigament pels imperi romà romans
13967. Tot i que el llatí clàssic va desaparèixer com a llengua habitual de comunicació després de la caiguda de l'Imperi Romà, el llatí vulgar que es parlava als diversos territoris de l'Imperi va evolucionar cap a les llengües romàniques actuals
13968. El llatí també es va mantenir com a llengua de culte de l'Església Catòlica fins al Concili ecumènic#Concilis romans Concili Vaticà Segon
13969. Per art romà (sense adjectius ulteriors) s'entén l'art de l'Antiga Roma, des de la fundació fins a la caiguda de l'Imperi Romà d'Occident, sigui a la ciutat de Roma o en la resta d'Itàlia i en les províncies orientals i occidentals
13970. Les formes artístiques autòctones en la fase de l'origen de roma i de la República Romana Primera República Romana són força elementals i poc refinades
13971. L'arquitectura romana és probablement el testimoni més significatiu de la civilització romana
13972. De la seva procedència, en Joan Amades i Gelat Joan Amades, un dels folkloristes catalans més rellevants diu:
13973. Així doncs actualment, són els Esbart dansaire esbarts dansaires els que a través de la dansa conserven, ni que sigui actualitzat, els vestits tradicionals dels pagès pagesos i els ornaments rituals simbòlics.
13974. Habitualment, tant aquests com els membranòfons es consideren instruments de percussió i els toquen els percussionista percussionistes encara que no tots siguin realment percudits.
13975. La principal forma de classificació d'aquests instruments és segons l'acció que fem per fer-los sonar i la seva capacitat o no d'emetre notes musicals(so determinat o indeterminat):
13976. Existeixen alguns instruments que són mixtos, idiòfons i membranòfons a la vegada, com la pandereta.
13977. Els instruments aeròfons de llengüeta lliure són considerats per alguns com a idiòfons en tant que allò que hi vibra (en bufar o insuflar-hi aire) és la llengüeta, sovint metàl·lica o de canya.
13978. La '''indumentària''' és el conjunt d'induments (vestidures), és a dir, és el nom genèric de tota mena de peces que s'usen per a vestir
13979. La indumentària es pot classificar segons diversos paràmetres:
13980. També s'anomena '''indumentària''' la disciplina que estudia els induments; és una ciència auxiliar de la història, relacionada estretament, així mateix, amb l'antropologia, la història de l'art, etc
13981. A voltes la classificació interna de la disciplina indumentària és quadriparteix, en distingir entre una indumentària civil dedicada a l'estudi de la vestimenta que vigeix internacionalment (almenys en un àmbit cultural determinat com, per exemple, l'euròpid); i una Indumentària tradicional indumentària popular o folklòrica, que estudia aquells tipus de vestimenta que són específics de certes ètnies o cultures, o bé de les classes populars per contrast amb unes classes altes vestides a l'estil internacional.
13982. Des d'antic hi ha hagut interès per la vestimenta des de múltiples punts de vista (comparació entre cultures, moralització, simple curiositat, etc.); però els estudis sistemàtics i mínimament científics sobre tipologia i història de la indumentària no s'engeguen fins a inicis del segle XIX
13983. Aquest tipus d'investigació s'aproxima al subjecte d'experimentació holísticament
13984. En el passat, els conillets d'índies van ser tan comunament usats ''in vivo'' com a subjecte experimental, que es va fer part de l'idioma català tant com l'anglès:  ser un conillet d'índies per a algú/alguna cosa 
13985. També pot fer referència a qualsevol tipus d'experimentació per oposició a aquella que es fa ''in vitro'', per exemple, els experiments de propagació de plantes que es fan en vivers es consideren ''in vivo'', contrari al que succeeix quan es propaguen plantes en tubs d'assaig, que es considera ''in vitro''
13986. Molts experiments en biologia cel·lular són portats a terme fora de l'organisme
13987. Els isòtops d'un mateix element, tenen el mateix nombre atòmic, '''Z''', però diferent nombre màssic, '''A'''.
13988. Per exemple, aquests són els principals isòtops de l'hidrogen;
13989. En la nomenclatura científica, els isòtops es denoten pel nom del corresponent element, seguit pel nombre màssic, separats habitualment per un guió, encara que alguns d'ells posseïxen noms especials
13990. Les propietats Química químiques dels isòtops d'un mateix àtom són les mateixes
13991. Si la relació entre el nombre de protons i de neutrons no és l'apropiat per a obtenir l'estabilitat nuclear, l'isòtop és inestable, i per tant Isòtop radioactiu radioactiu.
13992. En el llenguatge comú és habitual utilitzar la paraula isòtop per a referir-se a cada espècie caracteritzada per un determinat conjunt del valor Z i A
13993. Existeixen nombroses aplicacions que utilitzen les diferències de propietats entre diferents isòtops del mateix element;
13994. El terme modern prové del llatí ''imperium'' gràcies a l'imperi romà, fundat el 31 aC
13995. Un imperi pot tenir diverses formes
13996. El descobriment del nou món va possibilitar que molts regnes comencessin amb el model del colonialisme, que es refereix al control dels territoris colonitzats per part de les potències europees.
13997. La Primera Guerra Mundial fou precisament una lluita per la supremacia dels diferents imperis europeus, ja que en el conflicte hi batallaren l'Imperi rus, l'otomà, l'austríac, etc.
13998. Subimperi és un estat relacionat amb altres potències, però que depèn d'una altra potència imperial
13999. Alguns títols utilitzats pels caps d'imperis eren cèsar (Roma), tsar (Rússia), emperador o kàiser.
14000. Entre els diferents imperis de la història hi ha:
14001. Francisco Ibáñez va néixer a Barcelona, quatre mesos abans de l'esclat de la Guerra Civil, en una família de classe treballadora, fill de pare alacantí i mare andalusa
14002. El 1958 apareix la primera entrega de Mortadel·lo i Filemó a la revista Pulgarcito
14003. Durant la dècada dels 60 Ibáñez esdevé l'autor més popular i prolífic de l'escola Bruguera editorial Bruguera, mostra d'això és el fet que a partir dels anys 70 la capçalera estrela de la casa serà la revista Mortadelo, mentre que a la resta de revistes el personatge de portada serà un d'Ibáñez, com El botones Sacarino o Pepe Gotera y Otilio
14004. El 1985 Ibáñez va abandonar l'editorial Bruguera i va començar a treballar per a editorial Grijalbo Grijalbo
14005. El 1994 va rebre el Gran Premi del Saló del Còmic de Barcelona pel conjunt de la seva obra i el 2001 se li atorgà la Medalla d'Or al Mèrit en les Belles Arts.
14006. Fins a l'any 2014 vivia a Lliçà d'Amunt, Can Salgot
14007. El mateix Ibáñez s'ha caricaturitzat nombroses vegades en les seves historietes, arribant a ser un personatge principal en algunes, podent considerar-se un personatge més.
14008. És habitual que rigui de si mateix, presentant-se com un individu envanit que cobra molts diners per dibuixar i també (això és més proper a la realitat) que treballa moltíssim, encara que els seus propis personatges facin burla de la seva capacitat per a dibuixar bé
14009. Molts personatges d'Ibáñez varen tindre una vida efímera
14010. En matemàtiques l''''infinit''', representat amb el símbol '''∞''' ( math  \infty  /math ), és la fita superior del conjunt del nombre real nombres reals.
14011. Tanmateix, no es tracta d'un nombre en si, sinó d'un concepte al qual hom només s'hi pot aproximar mitjançant límits
14012. El símbol de l'infinit va ser introduït pel matemàtic anglès John Wallis el 1655, en la seva obra ''De sectionibus conicis'', i poc després en l{{'}}''Arithmetica Infinitorum'': 
14013. Té la forma de la Lemniscata de Bernoulli, encara que realment es desconeix d'on Wallis va treure la idea
14014. Hi ha tres hipòtesis pel que fa a l'origen d'aquesta elecció
14015. Una hipòtesi rival és que el símbol procediria de la lletra grega ω, última lletra de l'alfabet grec, i metàfora habitual per designar l'extrem final (com en l'expressió ''l'alfa i l'omega'')
14016. Finalment, Georges Ifrah, en la seva enciclopèdia ''La història universal de les xifres'', explica que la grafia de l'infinit es remunta a la civilització índia, i més particularment a la mitologia índia
14017. Els grecs són la primera civilització de la qual ens consta que van arribar a establir un concepte d''''infinit'''
14018. Cal entendre que molts conceptes matemàtics desenvolupats a l’època necessiten l''''infinit'''
14019. Trobem en Zenó d'Elea Zenó d’Elea (c
14020. Presenta dos problemes principalment
14021. Aquests problemes han estat analitzats per matemàtics i filòsofs durant els dos mil·lennis posteriors
14022. Com s’ha mencionat abans, aquest concepte suposà un escàndol al món pitagòric, la filosofia dels quals estava fortament assentada en la perfecció de les formes i la mesurabilitat
14023. Relacionat directament amb les seves aportacions a la teoria de la proporció, tenint en compte que ja es pot comparar Nombre irracional nombres irracionals, Èudox de Cnidos Èudox desenvolupa un mètode anàleg a l’actual integració: el mètode d'exhaustió
14024. Com podem apreciar, aquest fa servir el concepte que avui en dia anomenem límit: l’àrea dels polígons inscrits tendeix a l’àrea de la circumferència a l’infinit
14025. El gran filòsof que s’encara al concepte d’infinit i tracta de solucionar els problemes que suposa és Aristòtil (384 - 322 aC)
14026. Aristòtil comença a tractar l’'''infinit''' al llibre tercer de ''la Física''
14027. Podem extreure una idea bàsica del pensament d’Aristòtil
14028. Gairebé 100 anys després, Arquimedes (c
14029. Essencialment, i precisament per això diem que és un prompte vestigi de càlcul integral, Arquimedes obté la següent progressió (sabent que l'àrea de cada subdivisió del triangle en triangles inferiors és quatre vegades menor a l’anterior, la suma total de totes les àrees, com podem veure a la imatge anterior, donarà lloc a l’àrea de la paràbola buscada):
14030. En la seva famosa obra ''El Mètode'' es fan presents, altre cop, els conceptes d’infinit potencial i d’infinit actual
14031. Els àrabs es convertiran en custodis de l’herència grega, avançant i explorant cada cop més els conceptes matemàtics ja establerts, com en el cas de l’aritmètica i l’àlgebra
14032. És la incursió del temps que, en efecte, per als constructivistes distingeix l'infinit potencial, les parts del qual es construeixen de manera successiva, de l'infinit actual, les parts del qual es donen de manera simultània; ara bé, per a ells, es tracta, en efecte, d'una activitat humana; «No hi ha matemàtiques sense matemàtic», diu Apéry.
14033. Un sofisma cèlebre, imaginat pel creacionista americà W
14034. The British Journal for the Philosophy of Science, Vol
14035. La superxeria és evident per a qui coneix les coordenades cartesianes: el guió implica una contradicció: Tristram Shandy, que escriu 365,25 vegades més a poc a poc que el rellotge ha començat necessàriament la seva autobiografia algun dia, cosa que en cap cas no prova la necessitat lògica d'un començament del temps.
14036. L'''infinit'' no és un nombre real, però pot ser considerat part del conjunt estès dels nombres reals, on les operacions aritmètiques amb l'infinit es poden dur a terme.
14037. També s'ha de dir que  math {x \over \infty} = 0 \not\equiv 0 \cdot \infty = x /math , ja que 0 vegades infinit no està definit.
14038. Com en l'anàlisi real, en l'anàlisi complexa el símbol  math \infty /math , anomenat  infinit , denota un límit infinit sense signe
14039. Els espais de dimensió infinita es fan servir àmpliament en geometria i topologia
14040. Formalment, el concepte d'infinit neix amb la creació, per part principalment de Georg Cantor, de la teoria de conjunts
14041. Quan un conjunt té un nombre indeterminat d'elements, no es poden comptar (el mateix article n'explica el perquè), així doncs l'única cosa que resta per fer serà comparar el conjunt d'infinits elements amb algun que se'n faci servir de patró
14042. Aquesta taula, òbviament, continua fins allà on es vulga
14043. Així doncs, es veu com es pot establir una relació biunívoca entre un nombre natural qualsevol n i un conjunt finit d'elements de nombre 2*(n-1)
14044. Ara ja s'ha vist que el conjunt de nombres racionals és numerable, i per extensió, que la suma numerable de conjunts numerables és numerable; per tant, es pot intuir que el conjunt format per totes les possibles potències associades a conjunts segueix un comportament vers els seus operadors interns certament especial.
14045. Un cop vist un conjunt de potència igual a la dels naturals, vegeu un exemple de conjunt de potència major que la dels naturals: els nombres reals
14046. Per demostrar-ho, cal provar que, per a qualsevol successió de nombres reals, sempre es pot trobar un nombre real que no pertany a la successió
14047. S'inicialitzen les dues successions amb les definicions següents:
14048. És evident que la propietat (1) és vertadera si n és igual a 0
14049. L'interval  math \lefta_{n+1},b_{n+1} \right\; /math  està inclòs dins l'interval  math \lefta_n,b_n \right\; /math , no pot contenir d'element de la successió  math (u_i)\; /math  d'ordre estrictament inferior a  math n\; /math  per hipòtesi de recurrència
14050. El fet que els reals tinguin una potència superior a la dels naturals és, però, més profund que el simple fet que no puguem relacionar ambdós conjunts de manera biunívoca
14051. Per tant, ja s'ha vist que el nombre infinit no és més que la representació de la potència d'un conjunt infinit, i que aquest pot tenir diferents potències segons a quina mena de conjunt vagi associat.
14052. En física, es fan servir aproximacions de nombres reals per a càlculs amb quantitats continuïtat contínues i els nombres naturals es fan servir per a càlculs discrets (per exemple, comptar)
14053. Aquest punt de vista no significa que l'infinit no es pugui fer servir en física
14054. Tanmateix, hi ha algunes circumstàncies teòriques en què el resultat final és infinit
14055. Una qüestió intrigant és si l'infinit existeix en l'univers físic: hi ha un nombre infinit d'estels? L'univers té volum infinit? L'espai  continua per sempre ? Això és una qüestió oberta important de cosmologia
14056. Si, d'altra banda, l'univers no es corba com una esfera sinó que té una topologia plana, podria ser tant il·limitat com infinit
14057. L'estàndard IEEE 754 sobre aritmètica de coma flotant especifica valors d'infinit positius i negatius; aquests poden ser el resultat d'un overflow aritmètic, d'una divisió entre zero, o d'altres operacions excepcionals.
14058. Alguns llenguatges de programació (per exemple, J (llenguatge de programació) J i UNITY (llenguatge de programació) n'estableixen uns elements màxim i mínim; és a dir, valors que són comparativament (respectivament) més gran que o més petits que qualsevol altres valors
14059. En l'expressió popular, l'adjectiu «infinit» de vegades es fa servir per a qualificar extensions molt vastes o quantitats molt grans
14060. En la cultura popular infantil, l''''infinit més u''' és una frase amb relació a l''''infinit''', que pretén designar un concepte de magnitud major a infinit
14061. No obstant això, en matemàtiques només té sentit dins l'àmbit de l'nombre hiperreal anàlisi hiperreal
14062. L'expressió
14063. Aquesta identitat és un cas particular de la fórmula d'Euler:
14064. Des del punt de vista de l'anàlisi complexa, la identitat d'Euler és un cas particular de la fórmula d'Euler, que afirma que per qualsevol nombre real {{math ''x''}},
14065. En particular quan: {{math ''x''}} = ''{{math ''π''}}'', o mig gir (180°), al voltant d'una circumferència :
14066. Com que
14067. Això redueix el problema a la demostració de la fórmula d'Euler, qüestió que es remunta als fonaments de l'anàlisi complexa
14068. Les escriptures íntegrament ideogràmiques diferents a les nostres, i és el més comú que els ideogrames es combinin amb un altre tipus de logograma logogrames que no representen directament idees o conceptes
14069. Aquests fets fan que moltes d'aquestes escriptures evolucionessin cap a principis de representació mixtos que deixaven de ser estrictament ideogràmics
14070. En certes escriptura escriptures com la Escriptura xinesa xinesa, la escriptura japonesa japonesa, en el seu moment la náhuatl nàhuatl o la Símbols Nsibidi nsibidi, determinats símbols representen paraules o idees completes.
14071. Per exemple, en l'escriptura xinesa, el pictograma 人 (pronunciat ''rén'') significa persona, i és una representació deformada del perfil d'un home
14072. La vegetació està formada per la comunitat de coixinets espinosos (''Launaeenion cervicornis'')
14073. El tamarell (''Tamarix africana'') és una altra planta bastant característica de l'illa
14074. Quant a la fauna, pel que fa a les aus criden l'atenció les dues colònies de gavià gavians, però també el corb marí gros i el corb marí emplomallat, la baldriga pufí baleàrica i la baldriga cendrosa, el milà reial, l'àliga pescadora i dues espècies de falcó falcons
14075. L'illa consta de dues platges paradisíaques: Els Tamarells i s'Arenal d'en Moro
14076. La història minera de l'Illa d'en Colom va començar el 9 de gener de 1901 amb les sol·licituds de registre de la mina de ferro ''Nou Segle'', i sis mesos després, la mina de coure ''Renovada'', realitzades per Pablo Ruiz i Verd, director gerent de la Societat Anònima La Maquinista Naval
14077. Al març de 1902, després dels primers treballs, es registra de nou la mina ''Nou Segle'' per a Zn, amb tan sols 20 pertinences, sobre la demarcació preexistent de la mina Renovada.
14078. Al final de 1904, la mina passa a denominar-se ''Constància'', fins a finals de 1915, en què torna a ser registrada per ''don'' Antoni Roca Várez com a mina de ''La Paloma''
14079. Mercedes Alujas Puig presenta la seva sol·licitud de registre de la mina Blendífera el 9 d'agost de 1926, i és publicada en el Butlletí Oficial de la Província de Balears núm
14080. Serà el Butlletí Oficial núm
14081. Finalment, i una vegada satisfets els drets corresponents, el governador civil D
14082. A l'illa, podem trobar dos monuments d'especial interès històric
14083. A no gaire distància del jaciment paleocristià, hi ha un monument funerari amb una inscripció dedicada a la mort de tres afectats de pesta que van morir a l'illa el juliol de 1787
14084. A més, a l'illa també hi ha dues cases; una de més antiga, possiblement d'uns 150-200 anys, que de fet era el casal de la finca agrícola que havia estat l'illa durant dècades
14085. Aquest illot, proper a la costa nord-est de Menorca, va servir de llatzeret provisional quan a mitjans de 1785 Espanya rebé els esclaus espanyols alliberats per Algèria com a conseqüència de la nova pau instaurada amb la regència algeriana.
14086. Embarcats a l'Urca Real Redemptora, al bergantí ''Monte Carmelo'' i al xabec ''La Soledad'', van arribar els captius espanyols fins a Alacant, port en el qual no van ser autoritzats a desembarcar per provenir d'un país declarat empestat
14087. Com que el nombre d'esclaus que havien de fer quarantena era superior a la capacitat de l'Illa de la Quarantena (llatzeret oficial de Menorca), les naus van ser desviades cap a l'Illa d'en Colom
14088. Finalment, dia 11 de juny, es va concedir la llibertat als tres vaixells i ja cap al dia 4 d'agost s'alliberaren totes les persones que quedaven a l'illot
14089. L'il·lustre capità Joan Roca Vinent va ser un dels encarregats principals de dur a terme les gestions del desembarcament i estada dels esclaus a l'illa
14090. Destaca la presència de la sargantana endèmica ''Podarcis lilfordi codrellensis''.
14091. L''''Illa d'en Tusqueta''' és una illa de la costa Nord de Menorca, davant de la Cala Tusqueta, al cantó Est de la Mola de Fornells.
14092. Destaca la presència de la sargantana endèmica ''Podarcis lilfordi sargantanae''.
14093. El seu primer fill fou Ebisu, déu dels pescadors, que fou abandonat en un bot en veure que feia tres anys que no creixia.
14094. Del seu barret va néixer el raïm (fruit) raïm i de la seva Pinta (estri) pinta el bambú.
14095. Mentre la seva dona regna a la terra de l'obscuritat ell regna a la dels vius i s'encarrega que sempre hi apareguin més humans dels que s'endú la seva dona.
14096. Després de rentar-se en una font es va fregar l'ull dret i va crear a Tsukuyomi, déu de la lluna, l'ull esquerre i va crear a Amaterasu deessa del sol i en netejar-se el nas va crear a Susanowo, déu de la tempesta; entre aquestes tres divinitats es repartiran l'univers.
14097. Determinar si un ordinador realment es comporta de manera intel·ligent és complex
14098. Es considera l'avi de la intel·ligència artificial al britànic Alan Turing que, al llarg de la Segona Guerra Mundial i sota els auspicis del servei d'intel·ligència britànic, va començar a fonamentar les bases del que avui coneixem com a intel·ligència artificial.
14099. Existeixen diferents tipus de coneixement i mitjans de representació del coneixement
14100. També es distingeixen diversos tipus de processos vàlids per obtenir resultats racionals, que determinen el tipus d'agent intel·ligent
14101. També existeixen diferents tipus de percepcions i accions, poden ser obtingudes i produïdes, respectivament per sensors físics i sensors mecànics en màquines, polsos elèctrics o òptics en computadores, tant com per entrades i sortides de bits d'un programari i el seu entorn programari.
14102. Diversos exemples es troben en l'àrea de teoria de control control de sistemes, planificació automàtica, l'habilitat de respondre a diagnòstics i a consultes dels consumidors, reconeixement d'escriptura, reconeixement de la parla i reconeixement de patrons
14103. La intel·ligència artificial sorgeix definitivament a partir d'alguns treballs publicats en la dècada de 1940 que no van tenir gran repercussió, però a partir de l'influent treball en 1950 de Alan Turing, Matemàtica matemàtic Regne Unit britànic, s'obre una nova disciplina de les ciències de la informació.
14104. Si bé les idees fonamentals es remunten a la lògica i algorismes dels grecs, i a les matemàtiques dels àrabs, diversos segles abans de Crist, el concepte d'obtenir raonament artificial apareix en el segle XIV
14105. En el seu històric article de 1950, Turing va proposar que la pregunta,  pot pensar una màquina?» era massa filosòfica per tenir valor i, per fer-lo més concret, va proposar un  joc d'imitació 
14106. De totes maneres aquesta prova no va tenir el valor pràctic que s'esperava, encara que les seves repercussions teòriques són fonamentals
14107. La ciència no es defineix, sinó que es reconeix
14108. També són font de la intel·ligència artificial: la filosofia, la neurociència i la lingüística
14109. Els jocs matemàtics antics, com el de les Torres de Hanoi (cap al 3000 aC), mostren l'interès per la recerca d'una manera resolutiva, capaç de guanyar amb els mínims moviments possibles.
14110. Prop de 300 aC, Aristòtil va ser el primer a descriure de manera estructurada un conjunt de regles, sil·logisme, que descriuen una part del funcionament de la ment humana i que, al seguir pas a pas, produeixen conclusions racionals a partir de premisses donades.
14111. En 250 aC Ctesibi d'Alexandria va construir la primera màquina autocontrolada, un regulador del flux d'aigua que actuava modificant la seva comporta  racionalment  (correctament) però clarament sense raonament.
14112. En 1315, Ramon Llull va tenir la idea que el raonament podia ser efectuat d'una manera artificial.
14113. En 1847 George Boole va establir la lògica proposicional (booleana), molt més completa que els sil·logisme d'Aristòtil, però encara una cosa poc potent.
14114. En 1879 Gottlob Frege estén la lògica booleana i obté la Lògica de Primer Ordre la qual compta amb un major poder d'expressió i és utilitzada universalment en l'actualitat.
14115. En 1903 Lee De Forest inventa el Triodos, també anomenat bulb o vàlvula de buit.
14116. En 1937 Alan Turing va publicar un article de força repercussió sobre els nombres calculables , un article que va establir les bases teòriques per a totes les ciències de computació, i que es pot considerar l'origen oficial de la informàtica teòrica
14117. En 1940 Alan Turing i el seu equip van construir el primer ordinador electromecànic i en 1941 Konrad Zuse va crear la primera computadora programable i el primer llenguatge de programació d'alt nivell Plankalkül
14118. En 1943 Warren McCulloch i Walter Pitts van presentar el seu model de neurones artificials, el qual es considera el primer treball del camp d'intel·ligència artificial, tot i que encara no existia el terme.
14119. En 1950 Turing va consolidar el camp de la intel·ligència artificial amb el seu article ''Computing Machinery and Intelligence'', en el qual va proposar una prova concreta per determinar si una màquina era intel·ligent o no, la seva famosa Prova de Turing per la qual cosa se'l considera el pare de la Intel·ligència Artificial
14120. En 1951 William Shockley inventa el transistor d'unió
14121. En 1956 es va encunyar el terme  intel·ligència artificial  a la Universitat de Dartmouth durant una conferència convocada per McCarthy, a la qual van assistir, entre d'altres, Marvin Minsky Minsky, Allen Newell Newell i Herbert Simon Simon
14122. En 1980 la història es va repetir amb el desafiament japonès de la cinquena generació, que va donar lloc a l'auge dels sistemes experts però que no va assolir molts dels seus objectius, pel que aquest camp va patir una nova interrupció en els anys noranta.
14123. En 1987 Martin Fischl i Oscar Firschein van descriure els atributs d'un agent intel·ligent
14124. En l'actualitat s'està tan lluny de complir la famosa prova de Turing com quan es va formular: ''Existirà Intel·ligència Artificial quan no siguem capaços de distingir entre un ésser humà i un programa d'ordinador en una conversa a cegues''.
14125. Com a anècdota, molts dels investigadors sobre IA sostenen que «la intel·ligència és un programa capaç de ser executat independentment de la màquina que l'executeu, ordinador o cervell»:
14126. Podem llavors dir que la IA posseeix característiques humanes com ara l'aprenentatge, l'adaptació, el raonament, l'autocorrecció, el millorament implícit, i la percepció modular del món
14127. Molts dels investigadors sobre IA sostenen que «la intel·ligència és un programa capaç de ser executat independentment de la màquina que l'executeu, ordinador o cervell».
14128. Com passa gairebé sempre en el cas d'una ciència acabada de crear, la intel·ligència artificial aborda tantes qüestions que es poden confondre en un nivell fonamental i conceptual que, adjunt a la ciència, cal fer consideracions des del punt de vista de la filosofia
14129. Durant més de 2000 anys de tradició en filosofia, han anat sorgint diverses teories del raonament i de l'aprenentatge, simultàniament amb el punt de vista que la ment es redueix al funcionament físic
14130. Va començar amb el naixement de Plató a 428 aC i amb el que va aprendre de Sòcrates
14131. Els filòsofs van delimitar les més importants idees relacionades amb la intel·ligència artificial, però per passar d'allà a una ciència formal era necessari comptar amb una formalització matemàtica en tres àrees principals: la computació, la lògica i la probabilitat
14132. L'home s'ha aplicat a si mateix el nom científic de ''Homo sapiens'' com una valoració de la transcendència de les nostres habilitats mentals tant per a la nostra vida quotidiana com per al nostre propi sentit d'identitat
14133. El problema que aborda la intel·ligència artificial és un dels més complexos: Com és possible que un diminut i lent cervell, sigui biologia biològic o electrònic, tingui capacitat de percebre, comprendre, predir i manipular un món que en mida i complexitat ho supera amb escreix?, però a diferència de la investigació al voltant del desplaçament més gran que la velocitat de la llum o d'un dispositiu antigravitatori, l'investigador del camp de la intel·ligència artificial compta amb proves contundents que tal recerca és totalment factible.
14134. La intel·ligència artificial permet l'home emular en les màquines el comportament humà, prenent com a base el cervell i el seu funcionament, de manera que es pugui assolir cert raonament.
14135. El concepte d'intel·ligència artificial és encara massa difús
14136. A vegades, aplicant la definició d'Intel·ligència Artificial, es pensa en màquines intel·ligents sense sentiments, que  obstaculitzen  trobar la millor solució a un problema donat
14137. En aquesta línia, cal saber que ja existeixen sistemes intel·ligents
14138. Encara que, de moment, la majoria dels investigadors en l'àmbit de la Intel·ligència Artificial se centren només en l'aspecte racional, molts d'ells consideren seriosament la possibilitat d'incorporar components  emotius  com ''indicadors d'estat'', per tal d'augmentar l'eficàcia dels sistemes intel·ligents.
14139. Això significa que els sistemes intel·ligents han de ser dotats amb mecanismes de retroalimentació que els permetin tenir coneixement d'estats interns, igual que succeeix amb els humans que disposen de propiocepció, interocepció, nocicepció, etcètera
14140. Als sistemes intel·ligents no tenir en compte elements emocionals els permet no oblidar la fita que han d'assolir
14141. En síntesi, allò racional i allò emocional estan de tal manera interrelacionats entre si, que es podria dir que no només no són aspectes contradictoris sinó que són, fins a cert punt, complementaris.
14142. La IA es divideix en dues escoles de pensament:
14143. La intel·ligència artificial convencional, intel·ligència artificial simbòlic-deductiva o IA feble es basa en l'anàlisi formal i estadístic del comportament humà davant diferents problemes:
14144. La intel·ligència computacional (també coneguda com a intel·ligència artificial subsimbólica-inductiva o intel·ligència artificial forta) implica desenvolupament o aprenentatge interactiu (per exemple, modificacions interactives dels paràmetres en sistemes connexió)
14145. Les principals crítiques a la intel·ligència artificial tenen a veure amb la seva incapacitat d'imitar per complet a un ésser humà
14146. En els humans la capacitat de resoldre problemes té dos aspectes: els aspectes innats i els aspectes apresos
14147. Algunes persones consideren que el test de Turing ja ha estat superat
14148. Un sistema d'intel·ligència artificial té enormes avantatges respecte als humans
14149. Un dels majors problemes en sistemes d'intel·ligència artificial és la comunicació amb l'usuari
14150. Un humà durant tota la seva vida aprèn el vocabulari de la seva llengua nativa i cap humà pot conèixer totes les paraules que existeixen en el seu idioma
14151. A la intel·ligència artificial cada dia se li donen més usos i aplicacions
14152. Té un aspecte particularment naturalístic enfront d'altres llengües construïdes, ja que està estructurada sobre una gramàtica anglo-romànica simple i un lèxic internacional que s'obté per la comparació dels vocabularis de cinc de les llengües europees més difoses: les quatre llengües romàniques principals (castellà, francès, italià i portuguès) i l'anglès
14153. Es considera un dels exemples més reeixits de llengua planificada
14154. L'herència lingüística comuna d'Europa i Amèrica és grecollatina
14155. El resultat s'anomena interlingua
14156. La seva utilitat pràctica s'ha demostrat com a llengua de sumaris en publicacions científiques, sobretot en el medicina camp mèdic, i com a llengua d'ús en conferències internacionals.
14157. Per als pobles de l'Àfrica i l'Àsia la interlingua serveix com a clau a les llengües occidentals, de les quals n'és de fet el denominador comú.
14158. En l'ensenyament de llengües això representa un camí ràpid al vocabulari internacional i una excel·lent preparació per a l'estudi de llengües romàniques i en l'estudi avançat de l'anglès.
14159. Després de la Primera Guerra Mundial hi havia un interès creixent en la idea d'una llengua auxiliar internacional
14160. Els primers passos per crear interlingua es van fer el 1936 a Liverpool, però el procés es va suspendre a causa de l'esclat de la Segona Guerra Mundial
14161. El treball va continuar durant la Segona Guerra Mundial, però Stillman va abandonar la IALA el 1943 per servir el govern dels Estats Units
14162. Durant la investigació s'havia experimentat amb diverses variants de la llengua
14163. El 28 de juliol del 1955 es va crear la Uniin Mundial pro Interlingua (Unió Mundial per Interlingua) (UMI), una entitat dedicada a promoure el coneixement i l'ús de l'idioma arreu del món
14164. El 1960, la metgessa danesa Jørgen Michelsen va esdevenir presidenta de la Union Danese pro Interlingua (Unió Danesa per Interlingua)
14165. El nombre més gran de parlants d'interlingua es concentra en els països on es parlen idiomes germànics, especialment a Escandinàvia i als Països Baixos.
14166. La formació de la gramàtica està determinada en gran part pel vocabulari i l'estructura morfològica en les llengües fonts de l'idioma
14167. El vocabulari de la interlingua està extret metòdicament segons la  regla de tres  i la  regla de dos , principalment de l'anglès i de les principals llengües romàniques, i secundàriament de l'alemany i del rus
14168. Una paraula és acceptada en el vocabulari de la interlingua si (amb les variacions pertinents, però amb el mateix significat) es troba en un mínim de tres de les quatre entitats lingüístiques següents:
14169. La forma normalitzada d'una paraula ha de semblar el denominador comú de les paraules i elements en les llengües fonts.
14170. La taula següent il·lustra respectivament els sons de les consonants i de les vocals presents en interlingua.
14171. Article 1 de la Declaració de Drets Humans:
14172. Parenostre:
14173. Nostre Patre, qui es in le celos, br / 
14174. Da nos hodie nostre pan quotidian, br / 
14175. Llista de congressos internacionals d'interlingua organitzats per la Union Mundial pro Interlingua:
14176. Altres llengües planificades:
14177. El '''iacut''' o '''sakhà''' és una llengua turquesa parlada per unes 360.000 persones a la Sakhà República de Sakhà, al nord de la Sibèria Rússia russa
14178. Forma un subgrup amb el txuvaix, i també és parlada pels dolgans de Taimíria, i es caracteritza per ser una llengua aglutinant però amb elements analítics:
14179. La radiació infraroja forma part de l'espectre electromagnètic, que inclou totes les freqüències de les Radiació electromagnètica ones electromagnètiques, i s'ordena en funció de la freqüència dels senyals i de la seva longitud d'ona d'acord amb el que s'indica a la taula següent:
14180. Els objectes emeten radiació infraroja al llarg de tot l'espectre de longituds d'ona, però atès que habitualment els sensors són dissenyats per detectar la radiació dins d'un interval de longituds d'ona, la banda infraroja s'acostuma a dividir en diverses seccions.
14181. L'Organització Internacional per a l'Estandardització (ISO) ha especificat a la norma  ISO 20473:2007  el següent esquema:
14182. Aquestes divisions no són precises i varien en funció de la publicació i són utilitzades per a l'observació de diferents intervals de temperatura a l'espai.
14183. La banda C és la predominant a les xarxes de telecomunicació de llarga distància
14184. A les longituds d'ona adjacents a les de la llum visible i fins a aquelles d'unes poques micres (Micròmetre (unitat) micròmetres, µm), els fenòmens associats són essencialment els mateixos que els de la llum visible, tot i això cal tenir present que la resposta dels materials a la llum visible no és en absolut indicatiu del comportament que presenten davant la llum infraroja
14185. Per contra, hi ha molts materials que els nostres ulls són perfectament opacs però que són més o menys Transparència transparents a les longituds d'ona de la radiació infraroja
14186. Per a longituds d'ona més grans el comportament s'assimila més al que trobem en el cas de les Espectre radioelèctric ones de ràdio.
14187. Els infraroigs van ser descoberts a començaments del segle XIX per l'astrònom anglès d'origen alemany William Herschel
14188. La radiació infraroja està associada sovint a la calor, ja que els objectes a temperatura ambient o superior emeten radiació principalment concentrada en la banda de l'infraroig mitjà
14189. Les Càmera tèrmica càmeres tèrmiques detecten la radiació infraroja entre els 900 i els 14.000 nm de l'espectre electromagnètic (0,9 a 15 µm) i produeixen imatges
14190. La transmissió de dades a través de la radiació infraroja també s'utilitza en aplicacions de comunicació a curta distància, com per exemple entre els ordinadors i els seus perifèrics, o entre els ordinadors i els Ordinador de butxaca PDA o els Telèfon mòbil telèfons mòbils
14191. La comunicació òptica a través de l'aire utilitzant un làser d'infraroigs és una alternativa relativament barata (especialment si ho comparem amb el cost un enllaç de fibra òptica) per a enllaços de comunicacions a àrees urbanes, aquests enllaços operen a més de 4 gigabit/s (4000 Megabit per segon Mbps).
14192. A les comunicacions a través de fibra òptica s'utilitzen làsers d'infraroigs per aconseguir la llum necessària per transmetre la informació, la radiació utilitzada acostuma a ser d'una longitud d'ona al voltant de 1330 nm (si es vol aconseguir una mínima Dispersió òptica dispersió) o 1550 nm (per aconseguir una millor transmissió) en el cas de les fibres òptiques estàndards de silici.
14193. La radicació infraroja pot ser utilitzada com una font de calor
14194. Els Satèl·lit meteorològic satèl·lits meteorològics són equipats amb escànners que treballen a la banda infraroja que permeten obtenir imatges que permeten determinar l'espessor i el tipus dels núvols o calcular la temperatura de la superfície de la terra i de l'aigua
14195. El núvols alts formats per partícules de glaç com els cirrus o el núvols de gran desenvolupament vertical com els cumulonimbe cumulonimbes es mostren en un color blanc brillant, per contra, els núvols baixos més calents com els estratus o els estratocúmulus es mostren en gris
14196. En el camp de la climatologia es monitora la radiació infraroja per detectar tendències a l'intercanvi d'energia entre la Terra i l'atmosfera terrestre atmosfera
14197. Els investigadors utilitzen un aparell anomenat pirogeòmetre per a mesurar de manera continuada la irradiància terrestre, es tracta d'un radiòmetre que treballa a la banda infraroja, aproximadament entre els 4,5 i els 50 µm.
14198. L'espectroscòpia d'infraroig és una tècnica que s'utilitza per identificar Molècula molècules per mitjà de l'anàlisi dels seus Enllaç químic enllaços
14199. Alguns mètodes especialitzats com l'espectroscòpia d'infraroig proper o NIRS (''Near infrared spectroscopy'') són especialment utilitzats en la indústria agroalimentària per analitzar la qualitat dels productes agrícoles i dels aliments a través de la determinació de la humitat, proteïnes, fibres, etc
14200. Els astrònoms observen els Objecte astronòmic objectes astronòmics a la regió infraroja de l'espectre electromagnètic utilitzant components òptics, miralls, lents i detectors d'estat sòlid
14201. La sensibilitat dels telescopis d'infrarojos situats a la Terra és força limitada a causa de la presència de vapor d'aigua a l'Atmosfera terrestre atmosfera que absorbeix una porció de la radiació infraroja que arriba de l'espai a través d'una finestra atmosfèrica (La part de l'espectre electromagnètic que conté les radiacions que no han estat absorbides o reflectides per l'atmosfera terrestre)
14202. La fracció infraroja de l'espectre presenta diversos beneficis per als astrònoms, per exemple, permet detectar els Núvol molecular núvols moleculars de gas i pols de la nostra galàxia perquè llueixen en ser irradiats per la calor de les Estrella estrelles que s'estan Formació estel·lar formant al seu interior
14203. En física, la '''isotropia''', és la característica dels cossos les propietats físiques dels quals no depenen de la direcció
14204. Quan una determinada magnitud no presenta isotropia diem que presenta ''' anisotropia'''.
14205. Es diu doncs que és '''isòtropa''' aquella propietat física que no depèn de la direcció en què s'avalua
14206. En matemàtiques, la ''' isotropia ''' es refereix a una propietat geomètrica d'invariància en una varietat diferenciable.
14207. La ''transició isotroponemàtica'', en alguns composts (la majoria orgànics) és el pas d'una fase fluida '''isòtropa''' a una fase fluida anisotropia anisòtropa, en la que les molècules estan disposades paral·lelament entre elles, però amb els centre de massa centres de massa estan distribuïts a l'atzar.{{CN data=febrer de 2017}}
14208. Primer va donar llum a les arxipèlag vuit illes del Japó i després als Déu déus que poblarien el món i li donarien forma fins que va parir el déu del foc, Kagutsuchi, que en néixer causà tantes ferides a la seva mare que aquesta va morir
14209. L'amor que el déu sentia per la seva esposa no s'apaivagà amb la venjança, sinó que Izanagi s'endinsà en el Yomi, infern o inframon japonès on romanien les ànimes dels morts, però arribà massa tard, ja que l'ànima de l'Izanami no podia tornar a l'estadi mortal perquè havia pres aliments del Yomi.
14210. Tot i així la déu deessa demanà paciència al seu espòs mentre demanava als déus majors que la deixessin tornar al cantó de l'Izanagi
14211. Izanagi s'horroritzà i escapà de l'indret, però la seva esposa, indignada feu que les bruixes de l'altre món el perseguiren i fins i tot intentà atrapar-lo ella mateixa..
14212. Izanagi arribà a la desembocadura d'un riu i es despullà per netejar el seu cos de la brutícia del Yomi, i de l'aigua nasqueren alguns dels principals déus més importants del panteó sintoisme sintoista: Amaterasu (deessa Sol), Tsuki-yomi (deessa Lluna) i Susanowo Susano (déu de les tempesta tempestes).
14213. En homenatge a aquest esdeveniment l'Altre Món passà a anomenar-se Yomi-no-kumi, on les ànimes, en lloc d'ésser tortura torturades com en els inferns d'altres tradicions, són purificades, de manera semblant a com s'explicaria en el Purgatori cristià.
14214. Curiosament hi ha una banda musical H.R
14215. Irlanda fou poblada ja fa uns 9.000 anys
14216. Islàndia se situa a l'oceà Atlàntic al sud del cercle polar àrtic, que passa a través de la petita illa de Grímsey davant la costa nord d'Islàndia, però no a través de la part continental del país
14217. Localitzada sobre la dorsal atlàntica, al punt de contacte entre les placa tectònica plaques euro-asiàtica i nord-americana, l'illa coneix una notabilíssima activitat geològica, essent-ne característics els volcà volcans i els guèisers
14218. Islàndia és la divuitena illa més gran del món i la segona més gran d'Europa, després de Gran Bretanya
14219. Islàndia es pot dividir, a grans traços, en dues parts: la costa amb nombrosos fiords i l'interior, un gran desert deshabitat amb llits de lava, muntanyes i glaceres (que ocupen cap al 10% del país)
14220. La costa sud, sotmesa a l'embat dels vents marins, no té uns hiverns (tèrmicament) gaire rigorosos, tenint en compte la seva latitud: la temperatura mitjana de gener és de 0°C Reykjavík (11°C al juliol, mitjana anual d'uns 5°C)
14221. Hi ha variacions climàtiques entre una part de l'illa i una altra
14222. Els assentaments humans permanents han pertorbat considerablement l'ecosistema aïllat de sòls volcànics i amb una diversitat d'espècies molt limitada
14223. Els animals d'Islàndia inclouen ovelles (''Ovis aries''), bestiar caps de bestiar (''Bos taurus''), pollastres (''Gallus gallus''), cabres (Capra), el poni  poni islandès (''Equus ferus caballus'') i el gos  gos islandès (''Canis lupus familiaris'')
14224. El president d'Islàndia té un rol principalment cerimonial o honorífic; és el cap d'estat i diplomàtic d'Islàndia, però també té l'autoritat de blocar una legislació aprovada pel parlament per sotmetre-la a referèndum nacional
14225. Islàndia es divideix en regions d'Islàndia regions, cirumscripcions d'Islàndia circumscripcions, comtats d'Islàndia comtats i municipis d'Islàndia municipis
14226. Els vint-i-tres comtats d'Islàndia són merament divisions històriques
14227. Hi ha 79 municipis a Islàndia els quals són encarregats dels afers locals com ara l'educació, el transport i la designació de zones de construcció
14228. El 2005 va signar l'Acord de Hoyvík amb les Illes Fèroe, establint una molt àmplia llibertat de comerç entre els dos països.
14229. S'estima que la població islandesa va variar entre 40.000 i 60.000 des de període del primer assentament fins al segle XIX
14230. L'àrea metropolitana més gran d''''Islàndia''' és l'Gran Reykjavik Àrea del Gran Reykjavík, amb una població de 200.000 o el 64% de la població del país
14231. Es creu que les primeres persones que habitaren Islàndia foren els monjos irlandesos o ermitans, coneguts com a Papar, el segle VIII
14232. Islàndia, durant la Segona Guerra Mundial, declarà la seva neutralitat, igual que Dinamarca
14233. El 31 de desembre de 1943, després de vint-i-cinc anys, va expirar l'Acta d'Unió
14234. El 1946, els aliats abandonaren Islàndia
14235. La crisi financera de l'any 2008 sacsejà amb duresa Islàndia
14236. En part com a conseqüència de la crisi, el 16 de juliol del 2009 Islàndia sol·licità l'adhesió a la Unió Europea, la qual s'hauria pogut materialitzar l'any 2012
14237. La '''interacció electrofeble''' és la descripció unificada de dues de les quatre forces fonamentals de la natura: la força feble interacció feble, i l'electromagnetisme electromagnètica
14238. Limita al nord amb Ossètia del Nord - Alània Ossètia del Nord-Alània, al sud amb Geòrgia i a l'est amb Txetxènia.
14239. El territori de la república és envoltat per les muntanyes del muntanyes del Caucas Caucas
14240. Segons el cens rus (2002), els ingúixos són 361.057 (el 77,3% de la població)
14241. Les tribus dels ingúixos foren sotmeses al segle XI per Geòrgia, que hi va introduir el cristianisme
14242. Foren colonitzats sense resistència des del 1850, i el 1860 es fundà al seu territori la vila de Nazran, on tindrien els primers conflictes amb els cosacs pel repartiment de terres, en què els ingúixos foren traslladats dels marges dels rius Terek i Sundzha cap a les zones poc fèrtils de la muntanya, on el 1865 vivien 3.405 cristians i 11.960 musulmans
14243. En el combats que van sacsejar el Caucas després del 1918, van lluitar contra els cosacs del Terek i, per odi a aquestos, van donar suport després del 1921 als bolxevics
14244. Un '''icosàedre''' (o '''icosaedre''') és qualsevol políedre de vint cares, tot i que habitualment hom fa referència a un  icosàedre regular , en el qual cada cara és un triangle equilàter.
14245. En geometria, l'icosàedre regular és un dels cinc sòlids platònics
14246. Si la longitud de l'aresta d'un icosàedre regular és  math a /math , el radi (Geometria) radi d'una esfera circumscriure (Geometria) circumscrita (la que toca l'icosàedre en tots els seus vèrtexs) és
14247. L'àrea ''A'' i el volum ''V'' d'un icosàedre regular d'aresta de longitud ''a'' són:
14248. Les següents coordenades cartesianes defineixen els vèrtexs d'un icosàedre amb vertex de llargada 2, centrat en l'origen:
14249. Les dotze arestes d'un octàedre poden ser dividides en secció àuria de manera que els vèrtex (geometria) vèrtexs resultants defineixin un icosàedre regular
14250. Hi ha distorsions de l'icosàedre que, encara que ja no són regulars, sí que són uniformes pel que fa als vèrtexs
14251. L'icosàedre és únic dels sòlids platònics que té un angle dièdric no inferior a 120º
14252. El '''judo''' (柔道) és una art marcial japonesa fundada per Jigoro Kano a la fi del segle XIX a partir del Jujutsu, fugint de tècniques perilloses o inútils,sent així possible la seva pràctica lliure en ''randori''
14253. La paraula ''judo'' està formada per dues paraules '' ju '' i '' do '' i signifiquen quelcom semblant a  camí o via de la flexibilitat 
14254. Les tècniques del judo bàsicament són projeccions, immobilitzacions, luxacions i estrangulacions
14255. Els judoques, duen una vestimenta concreta, el ''keikogi'', que en el judo pren el nom de ''judogi'', una jaqueta i uns pantalons fets de tela resistent i generalment blanca i un cinturó (''obi''); tot plegat, a occident és conegut com a kimono encara que no és pas el mateix
14256. La progressió dels colors dels cinturons (''obi'') comença pel blanc i li segueixen el groc, taronja, verd, blau, marró i negre, passant també per uns colors intermedis, que indiquen la progressió del coneixement
14257. El lloc on es practica rep el nom de dojo i a terra hi ha el tatami, una màrfega que serveix per amortir el cop i no fer-se mal en caure.
14258. La vestimenta i els graus kyu per cinturons de colors del Judo van ser adoptats pel karate-do a partir de 1922
14259. El judo es regeix per un sistema de nivells i de cinturó cinturons que van per aquest ordre: blanc-groc-taronja-verd-blau-marró-negre-vermell, amb els seus respectius intermedis: blanc-groc, groc-taronja, taronja-verd, verd-blau, blau-marró i blanc-vermell (aclariments: no hi ha marró-negre i després del negre ve el vermell i entremig s'hi va ficar el blanc-vermell).
14260. Per passar de cinturó es necessiten 8 ''kates'' pels complerts i 4 ''kates'' pels intermedis, per passar del negre al vermell es fa servir un sistema diferent que va per 12 dans (a partir del 6è hom es pot posar el blanc-vermell)
14261. De taronja a verd
14262. L'inici del Judo va ser l'any 1882, quan el seu creador Jigoro Kano, destacat lletrat i pedagog japonès, es va inspirar les canyes de bambú després d'una nevada, que es doblegaven pel pes de la neu, deixaven caure la neu a terra i tornaven a posar-se dretes, mentre que a un roure de la vora les branques es trencaven pel pes de la neu
14263. Kano, coneixedor del ju-jitsu, interessat per les arts marcials, i amb un ampli coneixement de les aspiracions educatives del seu temps i de les tendències occidentals de l'educació i de l'esport, elimina totes les tècniques perilloses del ju-jitsu, conservant d'aquest art les formes i accions de més valor, alhora que aporta noves tècniques que donen un caràcter d'activitat esportiva, creant un nou esport, concebut com un mètode d'educació física, on el combat és només un mitjà per al desenvolupament personal.
14264. Tot això va lligat a la seva preocupació per encaminar l'evolució esmentada, a assolir la superació física i mental del practicant, sota el principi d'utilitzar l'energia de la manera més eficaç possible, creant el judo, «camí de la flexibilitat»
14265. Jigoro Kano concebia el judo com un mitjà de perfeccionament personal i com una contribució al desenvolupament i el benestar social
14266. A Europa va ser introduït per Mikinosuke Kawaishi
14267. El primer club que es va establir a Europa va ser el ''Budokwai'', a Londres, el 1918, fundat per Gonji Kozumi, dedicat la major part de la seva vida a la popularització d'aquest esport
14268. El 1947 es va fundar l nowiki ' /nowiki ''Associació Britànica de judo'' i la Unió Europea de judo
14269. Al Japó, els primers campionats es van celebrar el 1930 i a començament de la Segona Guerra Mundial ja era esport nacional
14270. Els primers campionats del món se celebraren a Tòquio en 1956 i des de 1965 s'han organitzat cada dos anys
14271. El judo com a esport olímpic va tenir a Jocs Olímpics d'estiu de 1964 Tòquio'64 la seva primera aparició com a esport d'exhibició, a Jocs Olímpics d'estiu de 1972 Munic'72 ja estava dins del programa oficial i així fins als nostres dies
14272. En un principi, a les competicions internacionals, existia un clar domini japonès, però a causa de la seva expansió per tot el món els resultats han evolucionat i als últims Jocs Olímpics d'estiu 1996 jocs olímpics d'Atlanta, les 24 medalles de la categoria masculina es van repartir entre 16 països diferents
14273. La pèrdua del domini japonès va començar amb el primer campionat del món guanyat per un occidental, Anton Geesink, el 1961 i la seva posterior victòria olímpica a '''Tòquio'64''', els puristes japonesos estaven consternats, els partidaris del judo esportiu encantats
14274. Un altre holandès, '''Ruska''', va seguir les passes del seu compatriota Geesink, guanyant els campionats del món de pesos pesants en 1967 i 1971
14275. La tendència a compartir les medalles va augmentar a la dècada de 1980 amb l'aparició de països com: Alemanya, Corea del Sud, Gran Bretanya, Bèlgica, Cuba, Itàlia..
14276. En l'actualitat es manté aquesta característica amb un ampli ventall de grans judokes de països diferents, els exemples més emblemàtics són: Inoe i els '''germans Nakamura''' (Japó), Udo Quelmans (Alemanya, ja retirat), Kim Jong (Corea), Pawel Nastula (Polònia), Douillet (França) i les judokes belgues Ulla Werbrouk i Van de Cabelle
14277. Dins de l'evolució del judo s'ha de contemplar obligatòriament, l'evolució pedagògica dels mètodes d'ensenyament-aprenentatge
14278. Després de Kawaishi, a França van aparèixer diferents corrents didàctics, aprofitant la tradició pedagògica dels francesos en altres disciplines
14279. En l'actualitat hi ha infinitat de models pedagògics, el que demostra encara més l'evolució i l'expansió del judo
14280. Va ser a partir de la finalització de la Segona Guerra Mundial quan el judo es va introduir d'una manera seriosa: a partir de l'any 50, a Madrid, es va fundar el club Bushido Kwai i a Barcelona l'escola de judo i jujitsu, creada pel professor Henri Birnbaum, alumne directe de Mikonosuke Kawaishi
14281. Durant la dècada de 1950 i la de dècada de 1960 1960 es va anar creant la infraestructura que necessita un esport per a desenvolupar-se, la Federació va formant els seus tècnics, els seus àrbitres, etc
14282. Les competicions organitzades cada cop són de més importància, el 1958 se celebra a Barcelona el Campionat d'Europa i el 1965 es constitueix la Federació espanyola de judo, organisme necessari per a la consolidació d'aquest esport.
14283. La col·laboració en principi amb l'Escuela Central de Educación Física de Toledo i posteriorment amb l'INEF, en l'organització de programes de formació de tècnics, va ser un aspecte important d'aquesta època.
14284. A finals la dècada de 1960 i a la dècada de 1970, es produeix un augment important del nombre de practicants i es comencen a produir els primers resultats a escala internacional: Gómez, Ojeda, Villamón, Ventura,..
14285. L'augment de resultats a nivell internacional continua a la dècada de 1980, tenim els exemples de les últimes competicions de Frutos i els començaments de A
14286. Això va ser el començament, el 1991 el president de la Federació espanyola, Luis Báguena, va ser escollit President de la Federació Internacional de judo, el que el va permetre estar al càrrec del màxim organisme del judo mundial
14287. Actualment el judo és un contingut habitual dintre de l'oferta d'esports als plans d'estudi dels INEF i les Facultats de Ciències de l'Esport
14288. Amb '''Elionor de Castella i d'Anglaterra Elionor de Castella''', filla d'Alfons VIII de Castella, el 6 de juny de 1221 a Ágreda
14289. Amb '''Violant d'Hongria''', filla d'Andreu II d'Hongria, el 8 de setembre de 1235 a Barcelona
14290. Amb ''' Teresa Gil de Vidaure''', que seria esposa mitjançant document privat, però que el rei va abandonar quan aquesta va contraure la malaltia de la lepra
14291. La història sobre l'engendrament i el baptisme del rei en Jaume són recollits pel mateix rei en el ''Llibre dels fets Libre dels feyts'' i estan envoltats d'una aura llegendària.
14292. Els testimonis documentals confirmen que el primer nom que s'escollí per al futur rei conqueridor no havia estat el de Jaume, sinó que s'hauria d'haver dit Pere, talment com el seu pare
14293. És el mateix rei qui explica en la seva crònica el motiu de l'elecció d'un nom tan estrany a la tradició, Jaume, per a l'hereu de la Corona d'Aragó
14294. En un primer intent per trobar una sortida pacífica al conflicte, el rei Pere va pactar casar el seu fill primogènit, l'Infant Jaume (futur Jaume I d'Aragó), amb la filla de Simó IV de Montfort, Amícia de Montfort
14295. A conseqüència del vassallatge que el rei Pere el Catòlic Pere  el Catòlic  havia retut a la Santa Seu l'any 1204, la Corona d'Aragó era jurídicament sota la sobirania directa del Innocenci III Papa Innocenci III
14296. A mitjan agost del 1214 el legat papal es reuní a Lleida amb una assemblea de magants
14297. El Consell de la Procuradoria fou organitzat definitivament pel Innocenci III Papa Innocenci III amb la butlla del 23 de gener del 1216
14298. Primerament fou conduït al Santa Maria de Sixena Reial Monestir de Santa Maria de Sixena, on reté honors a la sepultura del seu pare, el difunt rei Pere el Catòlic Pere  el Catòlic .
14299. Les amenaçadores butlles pontifícies del 1217 i 1218 inclinaren finalment el Consell Reial a oferir la submissió total de Jaume I al Honori III Papa Honori III
14300. Durant els primers anys del seu regnat el rei Jaume I va mantenir diverses lluites contra la noblesa
14301. Amb pràcticament 12 anys, el 1220, hagué de fer front a la primera revolta nobiliària liderada per Rodrigo de Liçana
14302. Davant de la impossibilitat d'aturar l'ofensiva reial, el noble Rodrigo de Liçana optà per refugiant-se a la Senyoria d'Albarrasí, un territori cristià independent enclavat entre la Corona d'Aragó i la Corona de Castella i que estava sota el domini de Pero Ferrández d'Açagra
14303. El 1221, a l'edat de 13 anys, es casà amb Elionor de Castella i d'Anglaterra Elionor de Castella
14304. El rei i la reina sortiren d'Ágreda i anaren cap a Tarassona
14305. El mes d'abril del 1221 el rei i la seva muller anaren cap a Osca per celebrar Corts d'Aragó
14306. El rei s'estigué a Daroca fins al mes de març del 1222, que hi celebrà noves corts d'Aragó en les quals el vescomte Guerau IV de Cabrera féu reverència al rei en senyal de la seva reducció al seu servei
14307. A mitjans del 1222 Guillem II de Montcada i de Bearn ocupà les terres de Nunó Sanç I de Roselló i Cerdanya Nuno Sanç d'Aragó, fill del comte de Rosselló, cosí del rei i antic regent de la corona Sanç d'Aragó i el 1223 s'inicià una guerra entre ells
14308. En les Corts de Tortosa de 1225 Jaume I, que aleshores comptava 17 anys, proclamà la necessitat de reprendre la conquesta de noves terres als sarraïns
14309. El 1226 s'inicià una guerra entre Guillem II de Montcada i de Bearn i els Cardona
14310. El 1227 va afrontar un nou alçament de la noblesa, dirigit per l'Infant Fernando, oncle del rei, que es va acabar, gràcies a la intervenció papal a través de l'arquebisbe de Tarragona, amb la signatura de la Concòrdia d'Alcalá (març de 1227)
14311. El 1228 va implicar-se en la guerra pel Comtat d'Urgell ocasionada per la mort sense fills mascles del comte Ermengol VIII d'Urgell i les pretensions de Guerau IV de Cabrera de controlar el comtat
14312. Pel Tractat de Capdepera (1231), l'alcaid de Menorca, Abu-Abd-Al·lah Muhàmmad ibn Àhmad ibn Hixam, esdevingué vassall del rei
14313. Començà el 1232
14314. La conquesta de les darreres places originà una topada amb Alfons X de Castella, que pretenia conquerir Xàtiva
14315. Davant el maltractament als Sarraí sarraïns i l'incompliment dels acords dels monarques, els mudèjars es revoltaren l'any 1244 sota el comandament d'Al-Àzraq, que, en aquest any, ja controlava els castells d'Ambra (vall de Pego), i d'La Vall d'Alcalà Alcalà, amb nombrosos castells menors
14316. Mentrestant, Jaume I demanà ajuda econòmica al papa Climent IV a canvi de cedir davant les seues pressions i de l'exempció de delme, signà l'expulsió dels musulmans de tot el territori de la Corona d'Aragó en un decret amb les corts a València
14317. En la segona revolta sarraïna (1248-1258) Al-Àzraq causà més d'un maldecap del vell Jaume I, ja que estigué a punt de matar-lo en una emboscada però, al final, fou derrotat per la traïció del seu mateix conseller
14318. El 1258 Jaume I rebutjà una treva oferta d'Al-Àzraq a través del rei Alfons X el Savi, i recuperà gairebé sense resistència els castells de Planes de la Baronia, Pego, Castell de Castells
14319. Mentre l'Pere el Gran Infant Pere estava al Regne de Navarra per casar-se amb Joana I de Navarra, van acudir alguns nobles catalans, —entre els quals es trobaven Ramon Folc V de Cardona, Jofre III de Rocabertí i el seu fill Dalmau VI de Rocabertí Dalmau, Arnau Roger I de Pallars Sobirà i Hug V d'Empúries, amb el suport de la noblesa aragonesa: Artal de Luna, Ferriz de Liçana, Pero Cornel IV, Ximeno d'Urrea— amb intenció d'obtenir diners, terres i privilegis
14320. Jaume I va fer comprometre l'infant a tornar els castells a Ferran, però alhora es preparà per a la guerra entrant a l'Aragó i atacà el castell d'Antillón, on vivia la mare de Ferran, el qual s'hi va dirigir per alçar el setge, però fou derrotat i fugí el juny de 1275 al castell de Pomar on va anar l'infant disposat a prendre'l a l'assalt
14321. L'any 1276 va tenir lloc la tercera revolta dels sarraïns valencians, amb un exèrcit comandant per Al-Àzraq des de l'exterior, al camí cap a Alcoi
14322. La tercera revolta mudèjar fou la que afectà més directament Alcoi, en els dominis antics d'Al-Azraq (Alcalà, Benisili, Pego, Benigànim, o Benissulema)
14323. Mentrestant, Jaume I es posà malalt i morí el 27 de juliol de 1276
14324. En plena tercera revolta dels sarraïns valencians Jaume I va emmalaltir ràpidament
14325. Durant el seu regnat es va introduir la Inquisició a la Corona d'Aragó mercès a Sant Ramon de Penyafort
14326. Per aquest motiu, rep culte com a beat dins l'orde mercedari, que el considera cofundador
14327. Jaume I va crear l'any 1249 l'estructura fonamental del govern municipal de Barcelona: un consell de 4 membres, auxiliats per 8 consellers i una assemblea de ''probi homines'' -prohoms- tots ells membres de la mà major
14328. El pactisme és la fórmula de repartiment del poder que es va començar a establir entre els monarques de la Corona d'Aragó i els grups més privilegiats
14329. En 1247, el rei Jaume I d'Aragó va convocar Corts Generals del Regne en Osca amb la intenció de continuar l'obra legisladora de la Corona, compilant en un sol document la legislació vigent: era el naixement del ''Vidal Mayor''
14330. Els Furs de València i, per extensió, Furs del Regne de València o, simplement, els Furs valencians, foren el dret territorial valencià durant més de quatre segles, des del 1261, quan Jaume I els va jurar i promulgar, durant la reunió de les Corts Valencianes (història) Corts Valencianes el mateix any
14331. L'expansió i supremacia comercial i marítima Catalunya catalana té el seu fonament en el Consolat de Mar, que va ser l'organisme del dret marítim Catalunya català i altres zones a la vora del mar de la Corona d'Aragó, per tractar les qüestions marítimes i comercials i exercir-hi la jurisdicció penal
14332. Les normes jurídiques que regulen el dret marítim català, seran aplicades primer per tota la Mediterrània com a dret mercantil i de navegació, passant més tard a l'atlàntic com a dret internacional
14333. Una d'aquestes jurisdiccions és el Consolat de Mar a Barcelona
14334. Pel que fa als diferents testaments, Jaume I seguí una concepció patrimonial de l'estat i repartí els seus regnes segons el nombre de fills que va anar tenint; així, des d'un fill únic al primer testament del 1223, a quatre fills al quart testament del 1248, es preocupa que tots siguin reis i tinguin un territori
14335. D'altra banda, l'anàlisi de les diferents combinacions de regnes que Jaume I assignà en cada testament mostra la constància en atribuir al fill gran, l'Infant Alfons, el Regne d'Aragó; a l'Infant Pere Catalunya; i a l'Infant Jaume el Regne de Mallorca i Montpeller (a excepció del 4t testament on se'l fa rei de València)
14336. La principal diferència entre el segon i el darrer testament, moments en els quals Jaume I va tenir només dos fills, rau en el fet que en el segon, quan l'Infant Pere era el menor, havia de rebre un bloc format pel Regne de València, el Regne de Mallorca i les terres occitanes; per contra, en el darrer testament, també amb dos fills, el petit, en aquest cas l'Infant Jaume, no rebé en el seu bloc el Regne de València, el qual passà al bloc de l'Infant Pere conjuntament amb el Regne d'Aragó i Catalunya
14337. I''' /FONT 
14338. El ''Llibre dels feits'' o '''''Crònica de Jaume I''''' és la primera de  les quatre grans Cròniques 
14339. La història comença amb el seu naixement i acaba amb la seva mort (del 1208 al 1276)
14340. La intenció didàctica i justificativa, i el sentiment religiós i providencialista es reflecteixen al llarg de tota la ''Crònica''
14341. Una obra atribuïda a Jaume I és el ''Llibre de Saviesa del Rey en Jacme I d'Aragó''.
14342. Les donacions del rei Jaume al monestir s'iniciaren el 1225, quan durant una visita al monestir prometé lliurar 200 morabatins per a les obres del cenobi
14343. En el testament que féu l'1 de gener del 1231, ja esmentà el seu desig de ser enterrat a Santa Maria de Poblet
14344. Jaume I d'Aragó va morir el 27 de juliol de 1276 quan viatjava des del Regne de València cap al monestir de Poblet per tal d'ingressar-hi com a monjo
14345. En morir el rei en Jaume, les seves despulles foren dipositades a la catedral de València, prop de l'altar de Santa Maria
14346. La primera sepultura era simple, formada per una urna de pedra del país amb banda de pendent lleugera
14347. Postriorment, a partir del 1359, el rei Pere el Cerimoniós féu construir els panteons reials d'alabastre de Beuda sobre dos arcs de pedra entre les dues pilastres del creuer de l'església major de Poblet
14348. El 1809, durant la Guerra del Francès, el monestir de Poblet va ser saquejat per l'exèrcit napoleònic
14349. Durant el Trienni Liberal (1820-1823), el monestir fou atacat: es van cremar els altars, el cor del {{segle XVI s}}, l'orgue, les sagristies, l'aixovar sagrat, les imatges i els bancs de fusta; foren saquejats el palau de l'abat Copons i les granges dependents del monestir; els panteons reials, en canvi, es van respectar
14350. El 1835 la comunitat de Poblet (llavors de 70 monjos) fou exclaustrada i el monestir quedà abandonat i durant molt de temps amb escassa i mal pagada vigilància
14351. Així quedaren fins que, dos anys més tard (1837), finalment, el govern progressista concedí un permís especial al rector de l'Espluga de Francolí, Antoni Serret, per a recollir les restes escampades dels monarques catalans
14352. El 1841, davant l'espoli i saqueig imparable de Poblet, Josep Criviller i l'esmentat Antoni Serret van rescatar els cossos que encara descansaven a les tombes, entre els quals els dels reis Alfons el Cast i el de Ferran d'Antequera
14353. El 1854, l'Ajuntament de Tarragona, la Comissió de Monuments de la Província de Tarragona i la Junta d'Obsequis, complint una ordre reial, feren construir una tomba a la catedral per al rei Jaume
14354. La recomposició dels tres cossos es fonamentà en el coneixement històric de l'època, donant lloc a una classificació que sembla que és totalment arbitrària
14355. El 1214, quan Jaume I d'Aragó fou jurat com a rei a Lleida per l'aristocràcia militar aragonesa i catalana, ostentava tan sols els títols de rei d'Aragó, comte de Barcelona i senyor de Montpeller
14356. El '''Japó''' (en japonès 日本, ''Nihon'' o ''Nippon''; oficialment 日本国, ''Nihon-koku'' o ''Nipon-koku'' o '''Estat del Japó''') és un país insular de l'Àsia Oriental
14357. En català, la paraula  Japó  és un exònim que no existeix en la llengua japonès japonesa
14358. Tant ''Nippon'' com ''Nihon'' signifiquen literalment  l'origen del sol  (日 ''sol'' 本 ''arrel'' o ''origen'') i per tant sovint es tradueixen com a  país del sol naixent 
14359. El nom català del Japó arribà a Occident per les rutes de comerç
14360. Les illes muntanyoses de l'arxipèlag formen un arc (anomenat arc d'illes) des de les costes de l'est d'Àsia
14361. Les quatre illes principals es troben separades per estrets canals i tres d'elles (Honshu, Shikoku i Kyūshū) pel Mar Interior de Seto
14362. El punt més proper al continent asiàtic és la Península de Corea a una distància aproximada de 200 quilòmetres
14363. Cap de les planes o valls habitades és àmplia
14364. L'extensió de la costa navegable especialment en el Mar Interior de Seto, compensa la manca de rius navegables
14365. Hi ha una gran varietat en la vegetació japonesa (unes 17.000 espècies) i es deu al seu clima i relleu
14366. Existeixen dos factors primaris en la influència climatològica: la proximitat amb el continent asiàtic i els corrents oceànics
14367. Tot i que existixen vuit regions ben definides, el govern administratiu consisteix en quaranta-set prefectures del Japó prefectures, cadascuna supervisada per un governador electe i altres institucions de govern
14368. Hi ha 173 aeroports i és bastant comú l'ús d'avions per viatjar entre ciutat i ciutat del país
14369. La ciutadania japonesa es rep quan un membre de la família registra un naixement en el registre familiar de la localitat
14370. La percepció japonesa de la religió usualment està relacionada amb la mitologia, les tradicions i les activitats locals
14371. Un dels trets que va sorprendre els Europa europeus en arribar al Japó a finals del període Edo va ser veure l'alt nivell educatiu que tenien així com la seva cultura popular, les quals aleshores es creien reservades a les societats revolució industrial industrialitzades
14372. La mitologia japonesa és un sistema de creences extremadament complex
14373. Un resultat notable de la mitologia japonesa és que explica l'origen de la família imperial, i els representa com descendència divina
14374. Els animals hi tenen un paper important, els óssos rentadors, que tenen poders sobrenaturals, per exemple, apareixen normalment en els pobles i enganyen els viatgers perduts, les guineus que també tenen poders sobrenaturals, gaudeixen d'una gran intel·ligència i són molt entremaliades
14375. La millor participació del Japó en els Jocs Olímpics va ser el 2004 quan va obtenir 37 medalles
14376. Els joves han sofert una intensa revolució fruit de la pressió de l'escola, la família, i a un codi educatiu molt estricte
14377. Les persones grans són molt tradició tradicionals i segueixen normalment el codi de conducta que es basa en el respecte a la família i al treball
14378. La gastronomia del Japó com a cuina nacional ha evolucionat al llarg dels segles a causa de molts canvis polítics i socials
14379. El terme modern  menjar japonès  (日本料理, Nihon ryōri) o washoku (和食, washoku) es refereix al menjar d'estil tradicional, semblant al que existia abans del final de l'aïllament nacional de 1868
14380. Hi ha moltes opinions sobre què és fonamental en la cuina japonesa
14381. Un '''joc de rol''' és un jocs joc que es basa en la descripció d'una situació fantasia fictícia i on els jugadors poden canviar els destí esdeveniments de la narració pel fet que controlen les acció física accions consciència (psicologia) conscients d'alguns dels personatges del joc
14382. Existeixen dues modalitats principals de joc: partida de Joc de taula taula i partida de rol en viu
14383. Els jocs de rol de taula no necessiten cap mena de material per a ser jugats
14384. En els jocs de rol no hi ha necessàriament guanyadors ni perdedors, només jugadors més o menys bons en la interpretació d'un personatge
14385. El joc de rol en viu es diferencia del de taula bàsicament en la manera d'expressar les accions del personatge
14386. Sempre hi ha hagut molta diversitat en les regles i les ambientacions en els jocs de rol, però hi ha una sèrie de conceptes que són bàsics.
14387. El Director de Joc (sovint anomenat ''Master'', per influència anglès anglosaxona) es limita a descriure el que perceben els personatges, normalment de paraula o en situacions concretes mitjançant dibuixos en un paper, pissarra, gràfics o mapes
14388. Cal diferenciar els anomenats «personatges jugadors» (PJ) dels «personatges no jugadors» (PNJ)
14389. Normalment els personatges que interpreten els jugadors no són invulnerables ni omnipotents
14390. Físicament, un joc de rol té el mateix format que un llibre
14391. Al conjunt de regles d'un joc de rol se'n diu, generalment, «sistema de joc»
14392. El reglament també controla la creació dels personatges, provocant que hagin situacions en els que tingui avantatge i d'altres que les seves probabilitats de fracàs siguin altes.
14393. Donat que s'inspira en la literatura, una partida en un joc de rol s'anomena «aventura» i té una durada d'una o més sessions d'unes quatre hores aproximadament
14394. És el director de joc qui crea l'aventura, però són els jugadors qui la desenvolupen i els que decideixen els passos a seguir, i per això és normal que l'aventura evolucioni cap a un sentit no previst pel director de joc, qui haurà d'improvisar el que passa a partir d'aleshores.
14395. Per la seva banda, els personatges no són plans i evolucionen junt a l'aventura, veient-se afectats, de vegades, per les seves decisions
14396. En acabar l'aventura cada personatge rep una recompensa en forma d'experiència
14397. Els jocs de rol són jocs on es posa èmfasi en la interacció social i la col·laboració, a diferència d'altres jocs que posen l'èmfasi en la competició.
14398. Mentre que hi existeixen formes simples de rol en jocs per a xiquets com  Policies i lladres ,  jugar a les cases  i altres, els jocs de rol afegeixen un nivell de sofisticació i persistència a la idea bàsica, amb l'afegiment de regles numèriques i la participació d'un àrbitre
14399. Com a regla general cada joc disposa del seu propi sistema de regles, inclús independentment de l'ambientació que intenta reflectir
14400. Hi ha hagut un canvi a la tendència d'aquests sistemes de joc
14401. A finals dels anys 90 i principis de segle, però, Wizards of the Coast va provar d'unificar diversos jocs amb el seu sistema propi, l'anomenat D20, que tanta bona acceptació va tindre entre els afeccionats a ''Dungeons   Dragons''
14402. Aquesta és una llista d'alguns dels jocs més clàssics:
14403. El '''juny''' és el sisè mes de l'any en el calendari gregorià i té 30 dia dies
14404. El '''juliol''' és el setè mes de l'any en el calendari gregorià i té 31 dia dies
14405. Acostuma a ser el mes més calorós a l'hemisferi nord i el més fred a l'hemisferi sud, ja que conté la meitat de l'estiu i l'hivern respectivament.
14406. El '''judaisme''' és la religió del poble jueu
14407. Per al jueu, el judaisme és un concepte més ampli que pot incloure religió, terra, nació i cultura, i només pot comprendre's en termes de 4.000 anys d'història
14408. A les religions politeistes d'ara i aleshores, els déus solen estar limitats per les preocupacions dels seus desigs personals irrellevants al benestar de la humanitat, que hi havia interferència en les seves decisions o poders, o que eren fal·libles i imperfectes com els humans
14409. Atès que el cristianisme es considera molt més que el compliment del judaisme, per la vinguda del messies en la persona de Jesucrist, aquests conceptes sobre el caràcter de Déu i l'adoració van formar part de la doctrina de l'Església Primitiva cristiana, encara que al llarg de la història, algunes denominacions o branques del cristianisme han elevat la importància de la jerarquia sacerdotal o de l'adoració en temples.
14410. El ''sabbat'' (dissabte) és el descans setmanal que comença la nit del divendres i acaba la nit del dissabte, on se celebra la creació de Déu, i es commemora el descans de Déu per a contemplar la creació
14411. Altres celebracions són la festa de les cabanes o ''Sukkot'', la Pentecosta o ''Xavuot'', el Cap d'Any o ''Roix ha-Xanà'', el dia del Penediment o ''Yom Kippur'' i la Pasqua (jueva) Pasqua o ''Péssah''.
14412. Al llarg dels últims dos segles la comunitat jueva s'ha dividit en diverses denominacions, cadascuna amb un enteniment diferent dels principis que ha d'acceptar un jueu, i com ha de viure un jueu
14413. La majoria dels jueus religiosos no consideren que la denominació sigui una manera vàlida per a designar els jueus, sinó que el més important és la seva observació de la religió
14414. A Catalunya són presents creients de diverses denominacions i, encara que l'ortodoxa és avui majoritària, les tendències progressistes estan ràpidament guanyant terreny.
14415. Els orígens dels barris haredins estan en els guetos de les darreries de l'edat mitjana i el Renaixement, barris segregats on podien practicar la seva religió
14416. Els haredins es basen en l'observació estricta dels 613 manaments o mitsvà mitzvot continguts a la Torà (Pentateuc)
14417. Per als debats ètics que puguin sorgir, per tractar-se de situacions no contemplades a les normes, s'encoratja la consulta al rabí local i obrar segons els precedents de les lleis jueves (''halacà''), que busquen respectar la tradició i es basen en un sistema de precedents per justificar qualsevol innovació
14418. El moviment haredí no és homogeni
14419. Segons el professor Sergio Della Pèrgola, expert en demografia del poble jueu de la Universitat Hebrea de Jerusalem, l'any 2001 eren al món 13.200.000 jueus, dels quals 4.900.000 residien a Israel (aproximadament un 37 per cent del total), mentre que els restants 8.300.000 ho fan en la diàspora, el nom donat pels jueus a la comunitat jueva fora d'Israel
14420. La concentració més gran de població jueva es trobava a Israel
14421. El 2010, segons «The Jewish Population of the World», basada en l'«American Jewish Year Book» i el «North American Jewish Databanka  de la  Universitat de Connecticut», la xifra era de 13.430.000 jueus al món, dels quals 5.703.700 vivien a Israel i 5.275.000 en els Estats Units
14422. El llibre bíblic del Gènesi explica que el patriarca Abraham sortí (d'Ur?) per mantenir la pau dins del clan dels ''Ivrim'' (Apuru?)i es dirigí cap al nord
14423. D'aquí en endavant el poble jueu mantindrà, com a principal originalitat ideològica entre la resta de pobles, la contínua intervenció divina en la història humana (hierofania) això inclourà des de la conquesta assíria de Jerusalem, els exilis, les secessions polítiques i fins i tot l'Holocaust
14424. La diàspora comportà des dels seus inicis més llunyans (ja des dels antics egipcis) l'antisemitisme (terme que es va utilitzar des de la seva creació)
14425. Motius religiosos, era habitual que des de les esglésies es cridés a atacar els calls, i socials (en molts països per exemple, els jueus tenien prohibit treballar en nombroses feines, permetent-se'ls només treballar com prestadors) implicaven que els jueus despertessin grans animadversions entre la població general que acabaven en successius pogroms o expulsions.
14426. El sionisme va ser en gran part una resposta a la consideració negativa de la societat occidental cap al poble jueu
14427. La història jueva es remunta a les velles tradicions Bíblia bíbliques
14428. Els seus descendents es van veure empesos per la fam a la terra de Goixen, al delta del riu Nil
14429. La dramàtica marxa des d'Egipte a través del mar Roig i el pelegrinatge de 40 anys pel desert són fites importants en la història del poble israelita
14430. Un cop establerts a Israel, la terra va ser dividida entre les dotze tribus: Aser, Neftalí, Manassès, Zabuló, Issacar, Gad, Efraïm, Dan, Benjamí, Rubén, Judà i Simeó
14431. La comunitat jueva d'Israel va ser dominada per diversos antics imperis
14432. És l'any 70 després de Crist quan esclata una nova rebel·lió i és destruït el Temple de Jerusalem Segon Temple
14433. A la primerenca edat mitjana el regne dels Khàzars (a l'estepa del Volga) va adoptar el '''judaisme''' com la seva religió oficial, però encara es discuteix l'abast d'aquesta conversió entre els pobles subjectes al khan Khàzar
14434. L'hegemonia del cristianisme a Europa va significar nombroses persecucions contra el poble jueu, les quals van derivar en freqüents i reiterades expulsions
14435. Durant l'edat mitjana, per més que es busquessin mercaders de professió, no es trobava cap o més aviat es trobaven únicament jueus
14436. El comerç a què es van dedicar va ser exclusivament d'espècies i teles precioses, que transportaven treballosament des de Síria, Egipte i Bizanci fins a l'Imperi carolingi
14437. En el món musulmà, malgrat alguns episodis de persecució i matances (sobretot en el primer segle d'expansió de l'Islam), els jueus van ser tolerats per ser un dels  Pobles del Llibre , a canvi del pagament d'importants tributs i de nombroses restriccions, arribant a ocupar en alguns casos alts llocs en l'administració califal tant a Damasc com a Bagdad i a Còrdova
14438. Els jueus espanyols, coneguts com a sefardites, van ser obligats a la conversió al cristianisme o van ser expulsats el 1492 del Regne de Castella i de la Corona d'Aragó mitjançant l'edicte de Granada
14439. No va existir un altre Estat jueu a Israel fins al 1948, quan va ser Declaració d'independència d'Israel declarada finalment la seva independència.
14440. Els jueus d'Espanya, també coneguts com a sefardites (de l'hebreu ספרדים ''Sefarad'', península Ibèrica) fou una de les més importants comunitats de la diàspora jueva.
14441. Els jueus van constituir en l'Espanya edat mitjana medieval una de les comunitats més pròsperes de la seva història, tant sota el Al Andalus domini musulmà com, posteriorment, en els regnes cristians, abans que en 1492 fossin expulsats pels Reis Catòlics
14442. Els '''jueus catalans''' històrics són les poblacions de '''religió jueva''' que es varen desenvolupar a l'edat mitjana a Catalunya.
14443. No sé sap quan varen començar a establir-se a Catalunya ni en quina mesura ho varen fer per conversió o per emigració.
14444. La resta jueva més antiga de Catalunya és una pedra del segle IV amb un text trilingüe hebreu, llatí i grec on deia ''Pau sobre Israel i sobre nosaltres i els nostres fills, amén'' on entre altres dibuixos hi havia un canelobre de set braços
14445. La seva població va augmentar en els segles posteriors i varen establir calls a Call de Girona Girona, Call de Lleida Lleida (també anomenat ''La Cuïrassa''), Call de Cervera Cervera, Call de Tortosa Tortosa, Call de Manresa Manresa, Call de Tarragona Tarragona, Call de Perpinyà Perpinyà, Call de Vilafranca del Penedès Vilafranca del Penedès
14446. Els jueus catalans eren considerats propietat directa del rei, de manera que aquests no havien d'estar subjectes als nobles i al sistema feudal que afectava els cristians
14447. Els jueus de Catalunya tenien l'obligació de ser identificats amb una rodella distintiva a la roba.
14448. Els jueus catalans parlaven principalment català
14449. Els escrits que han deixat contenien tot sovint traduccions directes de l'hebreu així com tot d'altres paraules típiques també dels altres parlars romànics dominats per jueus
14450. Fou el segon fill  baró de Jaume I el Conqueridor i Violant d'Hongria
14451. Fou germà del rei Pere el Gran, i pel matrimoni de les seves germanes cunyat d'Alfons X de Castella i Felip III de França.
14452. Cosa poc freqüent en l'època, el seu pare li deixà escollir esposa, i el 12 d'octubre de 1272 es casava a Barcelona amb '''Esclarmonda de Foix i de Cardona Esclarmonda de Foix''', filla del comte Roger IV de Foix.
14453. D'aquest matrimoni nasqueren sis fills: 
14454. Així mateix, de les relacions fora del matrimoni amb Saura de Montreal va tenir una filla il·legítima:
14455. L'infant Jaume va néixer el 1243, i l'any següent ja apareix al tercer Jaume el Conqueridor#Testaments testament de Jaume I, però el rei encara en faria tres més, en què variaria els lots corresponents a cada fill: Alfons d'Aragó i Castella Alfons (difunt el 1260), Pere el Gran Pere, Infant Ferran d'Aragó Ferran (1248-1251) i el mateix Jaume
14456. En el testament de 1244, a Jaume li pertocaven les terres que no procedien de l'herència paterna del rei (Mallorca, València, Rosselló, Cerdanya i Montpeller); Aragó correspondria al primogènit Alfons i; Catalunya al fill segon, Pere.
14457. En el de 1248, havia nascut el darrer fill baró, Ferran, i en el testament d'aquell any a Jaume li assignava València; Aragó continuava per a Alfons; Catalunya i Mallorca serien per a Pere i; per a Ferran, el Rosselló, la Cerdanya i Montpeller.
14458. El 1253, ja havia mort el petit infant Ferran, i Jaume I tornà a reassignar les seves possessions, per a Jaume Mallorca i Montpeller; per a Alfons Aragó i València, i per a Pere Catalunya, inclòs el Rosselló i la Cerdanya.
14459. Finalment, el 1260 moria el primogènit Alfons, sense hereus, cosa que donaria lloc al sisè i definitiu testament, repartint l'herència entre els dos fills supervivents, a Jaume, Mallorca, Rosselló, Cerdanya i Montpeller, i al nou primogènit, Pere, Aragó, Catalunya i València
14460. No hi ha dubte que Jaume I expressava una concepció patrimonial del conjunt de les seves possessions, en què el seu interès principal era dotar cada un dels seus fills
14461. A la mort de Pere I d’Urgell Pere de Portugal, senyor de Mallorca per segon cop (1254-1256), l'infant Jaume va jurar els privilegis del Regne de Mallorca
14462. Inicialment, Jaume fou dotat amb el quartó de Pere de Portugal a la ruralia eivissenca, patrimoni molt modest, amb una escassa renda de 500 lliures anuals, que no li permetien fer front a les seves despeses; el 1264 reconeixia deutes per 91.753 sous, cosa que el portà a vendre drets urbanístics en espais públics i a autoritzar una major densificació urbana.
14463. A la petita cort mallorquina del futur rei, hi va exercir el càrrec de senescal Ramon Llull, abans de la seva revelació religiosa
14464. La corona de Mallorca, tal com quedà constituïda en el darrer testament de Jaume I estava formada pel Regne de Mallorca (Mallorca, Illa d'Eivissa Eivissa i Formentera i els Tractat de Capdepera drets i tributs sobre l'Taifa del moixerif emirat de Menorca, regit pels musulmans); els Comte comtats de Rosselló i Cerdanya; el feu de la vila de Cotlliure, el senyoriu de Montpeller, la Baró baronia de Montpeller, la baronia d'Omeladès i el Vescomte vescomtat de Carladès
14465. Pel tractat d'Argelers (1298), la Vall d'Aran fou administrada fiduciàriament pels reis de Mallorca fins al 1313.
14466. Aquests territoris, molts dispersos i petits, territorialment, demogràficament i fiscal, quedaven encaixonats entre dues grans potències, la corona d'Aragó i el Regne de França reialme de França, ambdós amb forts interessos a l'àrea: per una banda Catalunya, i singularment Barcelona, perdia el ple control sobre unes illes que resultaven estratègiques per al desenvolupament del seu, encara incipient però decidit, comerç marítim, i per l'altre França estava consolidant progressivament la sobirania sobre Occitània l'Occitània oriental, a partir de la revitalització dels drets feudals carolingis, que no havia exercit des del segle X
14467. Jaume II fou coronat rei a Església de Santa Eulàlia de Palma l'església de Santa Eulàlia de la ciutat de Mallorca el 12 de setembre de 1276, i jurà els privilegis i franqueses del Regne de Mallorca, i posteriorment prengué possessió dels comtats catalans que li corresponien, i de Montpeller.
14468. La primera etapa del govern de Jaume II es caracteritza per una escassa acció política interior, i es pot destacar la continuació de compres de propietats feudals a Mallorca, l'inici de les reformes dels palaus de l'Almudaina a la ciutat de Mallorca i del Palau dels Reis de Mallorca castell Reial de Perpinyà o el mecenatge del col·legi de Miramar (Mallorca) Miramar a instàncies de Ramon Llull, que li havia sol·licitat quan encara era hereu al tron
14469. En tot cas, allò que caracteritza la primera etapa és el conflicte constant amb els seus poderosos veïns, que el conduirien a perdre, al llarg dels sis primers anys de govern, la plena sobirania amb què havia rebut la majoria dels seus estats i, finalment, la pèrdua dels seus territoris insulars per un període de tretze anys.
14470. Pere el Gran ja havia manifestat l'oposició a les disposicions testamentàries del seu pare mitjançant un document secret signat el 1260, el mateix any que passà a ser primogènit
14471. El tractat establia, tant per a Jaume com per als seus successors, que tots els seus territoris, inclosos els de Montpeller en la part no corresponent al bisbat de Magalona, serien tinguts en feu del rei d'Aragó, i que li retria homenatge sempre que li fos requerit amb la confirmació dels seus súbdits; es fixava una estada anual dels sobirans mallorquins a la cort catalanoaragonesa, de la qual en quedava exempt Jaume al llarg de la seva vida, i Jaume es comprometia a ajudar Pere contra tots els seus enemics
14472. Molt poc després, a partir de 1280, a Montpeller se succeïren un conjunt de conflictes jurisdiccionals causats per l'arribada de funcionaris del rei de França que començaren a alterar els costums i la normativa montpellerina, tot orientat a implantar l'alta sobirania del rei francès.
14473. Paral·lelament, Jaume intentava resoldre per la via diplomàtica la situació de Montpeller, però Felip li donava llargues prometent una solució satisfactòria per a ambdues parts, que contradeia de manera flagrant el comportament abusiu dels seus funcionaris i la concentració de tropes a Nimes disposades per assaltar Montpeller, cosa que féu desistir la ciutat de presentar resistència.
14474. Finalment el senescal de Bellcaire, Guillem de Pontchevron, amb l'acceptació del lloctinent del rei Arnau Batlle i dels cònsols de la ciutat, proclamà que els representants del rei de Mallorca reconeixien l'autoritat suprema del rei de França; que els contractes fets a la ciutat havien d'anar encapçalats amb la fórmula “regnante domino Philippo, rege Francie”; que les apel·lacions judicials es farien davant el rei de França; i que hi circularia la moneda tornesa.
14475. Fou un rei independent només tres anys, ja que degué vassallatge al seu germà Pere el Gran Pere, pel tractat de Perpinyà (20 de gener de 1279), una infeudació renovada a la força en el tractat d'Argelers (29 de juny de 1298) perquè era contrària al testament de Jaume I
14476. En acabar la guerra, el seu germà Pere li havia confiscat les Balears, que li foren tornades el 1295 mitjançant el tractat d'Anagni, amb les mateixes condicions pactades el 1279.
14477. Després d'aquest episodi i fins que es morí, es dedicà a administrar el seu regne, del qual era un bon coneixedor
14478. Morí al Palau Reial de l'Almudaina (S.X) de Palma de Mallorca
14479. Fou el segon fill de Pere el Gran i la seva muller Constança de Sicília, i germà i successor d'Alfons el Franc (1291) al tron de la corona d'Aragó.
14480. Buscà la pau amb el Regne de Castella per tal de resoldre finalment el problema sicilià
14481. Per la pau d'Anagni (1295), cedí Sicília a la Santa Seu (quan n'era papa Bonifaci VIII) i retornà les Illes Balears Balears a Jaume II de Mallorca
14482. El 1297, viatjà fins a Roma per rebre la investidura de Còrsega i Sardenya per part del papa Bonifaci VIII
14483. Aquesta lluita es va produir, sobretot en enfrontaments navals, fins que Jaume va abandonar i el seu germà Frederic va aconseguir assetjar l'exèrcit angeví i forçar Carles II d'Anjou a una capitulació: la pau de Caltabellotta (1302), per la qual Frederic II es mantenia al tron de Sicília.
14484. Va cercar l'aliança amb el khans tàrtars (Ghaikatu) per reconquerir Terra Santa
14485. Defensà Sibil·la I de Pallars Sobirà Sibil·la i Hug VII de Mataplana, comtes del comtat de Pallars Sobirà Pallars Sobirà, dels Coserans (1297) i per això el reconegueren com a senyor feudal senyor: el comtat de Pallars Sobirà esdevenia vassall directe del casal de Barcelona.
14486. El 1319, va fundar l'Orde de Montesa, orde militar que va incorporar part dels templers en ser suprimit l'Orde del Temple
14487. El 1321, incorporà la baronia d'Entença a la Corona, ja que Guillem d'Entença i de Montcada (sisè baró d'Entença) va morir sense descendència
14488. Ja des de la seva època a Sicília, era aficionat a la poesia, i a la seva cort aconseguí crear un cercle important de producció, amb la figura destacada de Jofre de Foixà que, segons diu, escrigué les ''Regles de trobar'' a instàncies del rei
14489. En l'article sobre dansa (trobadors) danses, se'n pot trobar una del rei Jaume II, de temàtica moral i intencionalitat política.
14490. Va néixer a la ciutat de Perpinyà el 27 de desembre de 1350
14491. Físicament Joan I va ser un home de mala salut, delicat, emmalaltí diverses vegades i al llarg de la seva vida va patir dos atacs greus a causa d'algunes malalties, el primer atac es produí en iniciar el seu regnat el 1387, el segon va posar fi a la seva vida el 1396.{{Sfn Ferrer i Mallol any = 1978 p = 142}}
14492. Fou una persona molt culta
14493. De ben jovenet s'enemistà amb el seu pare, el rei Pere el Cerimoniós, pel seu nou matrimoni amb Sibil·la de Fortià pertanyent a la petita noblesa empordanesa
14494. El 1387 féu empresonar la reina Sibil·la, però per les pressions del cardenal Pere de Luna l'alliberà
14495. Un cop rei, tingué diferències amb el seu sogre, Joan III d'Armanyac, el comte d'Armanyac, les tropes del qual, a les ordres de Bernat, germà del comte d'Armanyac, envaïren l'Empordà i arribaren fins a Girona durant la guerra dels armanyaguesos (1389-90); foren rebutjats per les tropes que comandava l'infant Martí l'Humà Martí, germà i futur successor seu
14496. El seu regnat es caracteritzà pel desordre administratiu i financer, deixant inconcluses les Corts de Montsó-Fraga (1383) Corts de Montsó el 1388, iniciades pel seu pare el 1383
14497. Instituí el Consistori de Barcelona, o Jocs Florals, a imitació del de Tolosa de Llenguadoc Tolosa el 1393.
14498. Dominat per la seva esposa, Violant, Joan I va fer un canvi radical en la política exterior respecte a la del seu pare, el qual sempre havia tingut una mala opinió de la seva nora i que li havia valgut una mala relació amb el seu fill al final de la seva vida, de fet l'enfrontament dins la família reial va tenir repercussions a la mort de Pere el Cerimoniós, moment en què es decideix perseguir a la seva quarta esposa, Sibil·la de Fortià, i s'executa a dos dels seus consellers.{{sfn Vilar Batlle any = 1988 p = 188}} En primer terme, va trencar la posició d'indiferència que el Cerimoniós havia mantingut respecte al conflicte del Cisma d'Occident prenent partit pel Papat d'Avinyó papa d'Avinyó Climent VII.{{sfn Cornudella  2012 p = 25}} A banda d'aquest moviment, la resta de la política, en termes generals, va ser de caràcter francòfila per influència de la seva esposa.
14499. El 1387 s'alià amb el Regne de Castella i el Regne de França, i el 1388 signà un tractat amb el Regne de Navarra
14500. Al Regne de Sardenya la revolta de la jutgessa Elionor d'Arborea i el seu marit, Brancaleone Doria, amenaçà la continuïtat catalana a l'illa
14501. L'emmirallament per les corts europees i, molt especialment per la cort de França, fou una constant abans i després del seu regnat
14502. El març de 1373 es casà per poders i a l'abril a la catedral de Barcelona amb Mata d'Armanyac, filla del comte d'Armanyac, Joan I d'Armanyac Joan I, amb la qual tingué:
14503. Els membres del poble jueu s'anomenen ells mateixos ''am yisrael'' o ''poble d'Israel''.
14504. El nom de ''jueu'' (יהודי - ''yëhûdí'' en hebreu) deriva del nom de la província romana de Judea hereva del Regne de Judà després del retorn de l'exili de Babilònia
14505. Pel que fa a la consideració religiosa d'un jueu aquest és qui viu sota els costums del Regne de Judà dictats per Déu (déu únic, monoteisme) al profeta Moisès i consignades segons la radició religiosa a la Pentateuc Torà i la llei oral recollida sobretot al Talmud.
14506. Des de l'antiguitat la diàspora repartí els jueus en gran part del món molts d'ells adoptaren la llengua dels països on es trobaven però no pas els costums ni la religió.
14507. El terme ''jueu'' (hebreu: יהודי/''Yehudí'') procedeix de Judà (fill de Jacob) Judà (o ''Yehudà'', en hebreu, que era un dels fills del patriarca bíblic Jacob)
14508. Fins al segle XVIII, els vocables ''jueus'' i ''judaisme'' eren pràcticament sinònims
14509. Però a més d'aquesta definició ortodoxa hi ha altres definicions, com les dels corrents reformistes, reconstruccionistes i liberals, que afirmen que és jueu aquell que té un pare jueu (en el sentit genèric, és a dir, un pare o una mare)
14510. Si bé el judaisme no fomenta la conversió i al llarg de la història no es coneixen casos on el poble jueu hagi sotmès a un altre per convertir-lo, aquesta està prevista
14511. En el passat hi va haver exemples de conversions en massa al judaisme, com és el cas del poble de Samària, que sense ser descendents de Jacob en un sentit físic van abraçar el judaisme encara que mai van perdre del tot les seves creences i costums, per la qual cosa els jueus de Jerusalem mai els van veure amb total grat
14512. Quant a la pèrdua del judaisme, d'acord amb la llei jueva (''Halacà''), no hi ha manera de perdre el judaisme
14513. El poble jueu no té aspectes morfològics específics
14514. Els jueus asquenazites van adoptar les interpretacions de les ''mitsvot'' de les escoles rabíniques d'Israel, i els ''jueus orientals'', les de les escoles babilòniques.
14515. El 1924 el general Primo de Rivera va concedir la ciutadania espanyola als jueus sefardites per  raons històriques , la qual cosa va salvar moltes vides durant la Segona Guerra Mundial
14516. El 1991 el Museu de l'Holocaust Yad Vashem d'Israel va distingir la seva acció i va reconèixer als seus hereus el títol de  Just entre les Nacions , inscrivint el seu nom en el memorial de l'Holocaust
14517. El terme correcte per denominar-los en hebreu és ''edot hamizraj'' (comunitats de l'Orient)
14518. Vegeu també: jueus mallorquins, xuetes.
14519. Tradicionalment, es coneix com a hebreu la llengua litúrgica del judaisme (també conegut com a ''lashon ha-kodesh'', 'llengua santa'), el llenguatge en què el Tanakh va ser escrit, la parla dels jueus durant segles i, juntament amb l'idioma àrab àrab, és un dels dos idiomes oficials de l'Estat d'Israel
14520. D'altra banda, en la majoria dels casos, allà on s'assentaven en la diàspora, els jueus desenvolupaven un llenguatge propi consistent en la barreja de vocables nadius i hebreus
14521. Les xifres donades a continuació representen estimacions mínimes de la població jueva mundial, un 0,2 per cent de la població mundial total
14522. Durant els seixanta anys d'existència d'Israel, han emigrat jueus de diferents països: supervivents de l'Holocaust, jueus sefardites, jueus mizrajís, jueus perses, jueus del Iemen, de l'Índia, Beta Israel jueus etíops, jueus de Sud-àfrica, etc
14523. A l'Europa Occidental la major comunitat jueva es troba a França amb uns 500.000 jueus aproximadament, la majoria d'ells o els seus descendents procedents de països àrabs d'Àfrica del Nord, com Algèria, Marroc o Tunísia
14524. Fora d'Europa, Àsia i Amèrica existeixen comunitats jueves considerables a Austràlia i Sud-àfrica.
14525. Ja a l'Antiga Grècia hi va haver jueus que es van Assimilació assimilar amb la societat no jueva que els envoltava
14526. D'aquí en endavant el poble jueu mantindrà, com a principal originalitat ideològica entre la resta de pobles, la contínua intervenció divina en la història humana (hierofania) això inclourà des de la conquesta assíria de Jerusalem, els exilis, les secessions polítiques i fins i tot l'Holocaust
14527. La diàspora comportà des dels seus inicis més llunyans (ja des dels antics egipcis) l'antisemitisme (terme que es va utilitzar des de la seva creació)
14528. La història jueva es remunta a les velles tradicions Bíblia bíbliques
14529. Els seus descendents es van veure empesos per la fam a la terra de Goixen, al delta del riu Nil
14530. La dramàtica marxa des d'Egipte a través del mar Roig i el pelegrinatge de 40 anys pel desert són fites importants en la història de la nació israelita
14531. Un cop establerts a Israel, la terra va ser dividida entre les dotze tribus: Aser, Neftalí, Manassès, Zabuló, Issacar, Gad, Efraïm, Dan, Benjamí, Rubén, Judà i Simeó
14532. La comunitat jueva d'Israel va ser dominada per diversos antics imperis
14533. És l'any 70 després de Crist quan esclata una nova rebel·lió i és destruït el Temple de Jerusalem Segon Temple
14534. A la primerenca edat mitjana el regne dels Khàzars (a l'estepa del Volga) va adoptar el judaisme com la seva religió oficial, però encara es discuteix l'abast d'aquesta conversió entre els pobles subjectes al khan Khàzar
14535. L'hegemonia del cristianisme a Europa va significar nombroses persecucions contra el poble jueu, les quals van derivar en freqüents i reiterades expulsions
14536. Durant l'edat mitjana, per més que es busquessin mercaders de professió, no es trobava cap o més aviat es trobaven únicament jueus
14537. El comerç a què es van dedicar va ser exclusivament d'espècies i teles precioses, que transportaven treballosament des de Síria, Egipte i Bizanci fins a l'Imperi carolingi
14538. En el món musulmà, malgrat alguns episodis de persecució i matances (sobretot en el primer segle d'expansió de l'Islam), els jueus van ser tolerats per ser un dels  Pobles del Llibre , a canvi del pagament d'importants tributs i de nombroses restriccions, arribant a ocupar en alguns casos alts llocs en l'administració califal tant a Damasc com a Bagdad i a Còrdova
14539. Els jueus espanyols, coneguts com a sefardites, van ser obligats a la conversió al cristianisme o van ser expulsats el 1492 del Regne de Castella i de la Corona d'Aragó mitjançant l'edicte de Granada
14540. No va existir un altre Estat jueu a Israel fins al 1948, quan va ser Declaració d'independència d'Israel declarada finalment la seva independència.
14541. Els '''jueus catalans''' històrics són les poblacions de judaisme religió jueva que es varen desenvolupar a l'edat mitjana a Catalunya.
14542. No sé sap quan varen començar a establir-se a Catalunya ni en quina mesura ho varen fer per conversió o per emigració.
14543. La resta jueva més antiga de Catalunya és una pedra del segle IV amb un text trilingüe hebreu, llatí i grec on hi deia ''Pau sobre Israel i sobre nosaltres i els nostres fills, amén'' on entre altres dibuixos hi havia un canelobre de set braços
14544. La seva població va augmentar en els segles posteriors i varen establir calls a Call de Girona Girona, Call de Lleida Lleida (també anomenat ''La Cuïrassa''), Call de Cervera Cervera, Call de Tortosa Tortosa, Call de Manresa Manresa, Call de Tarragona Tarragona, Call de Perpimnyà Perpinyà, Call de Vilafranca del Penedès Vilafranca del Penedès, Call de l'Arboç l'Arboç
14545. Els jueus catalans eren considerats propietat directa del rei, de manera que aquests no havien d'estar subjectes als nobles i al sistema feudal que afectava els cristians
14546. Els jueus de Catalunya tenien l'obligació de ser identificats amb una rodella distintiva a la roba.
14547. Els jueus catalans parlaven principalment català
14548. Els escrits que han deixat contenien tot sovint traduccions directes de l'hebreu així com tot d'altres paraules típiques també dels altres parlars romànics dominats per jueus
14549. Els '''jueus''' d'Espanya, també coneguts com a sefardites (de l'hebreu ספרדים ''Sefaradim'',  espanyols ) fou una de les més importants comunitats de la diàspora jueu jueva.
14550. Els jueus van constituir en l'Espanya edat mitjana medieval una de les comunitats més pròsperes de la seva història, tant sota el Al Andalus domini musulmà com, posteriorment, en els regnes cristians, abans que en 1492 fossin expulsats pels Reis Catòlics
14551. Els jueus de Mèxic són una comunitat de jueus de Mèxic
14552. Els jueus d'Armènia o jueus armenis, són un grup ètnic/religios jueu que viuen a Armènia
14553. Els jueus de Cochin, també anomenat jueus malabar (Malabar Yehuda) són els antics jueus i els seus descendents de l'antic Regne de Cochin, al sud de l'Índia, inclòs l'actual port de la ciutat de Kochi
14554. Els jueus de Rusape, localitzats a Zimbabwe són un grup de prop de 4.000 persones que practiquen un judaisme únic
14555. Crowdy era un Església Baptista baptista diaca i era un antic esclau d'Amèrica
14556. Una història més antiga de la comunitat rau en la creença que són descendents de tribus jueves de Iemen, que van creuar Àfrica
14557. Des que el 2500 aC pobles mongols que arribaren del continent van començar a poblar les illes del Japó, es va iniciar el desenvolupament d'una llengua arcaica amb mots patrimonials (''Yamato kotoba'') d'estructura polisil·làbica, així com una cultura pròpia
14558. A causa de la peculiar història del Japó, entre les característiques de la llengua es troba un sistema d'honorífics que resulta en formes verbals i construccions gramaticals específiques per indicar l'estatus relatiu entre l'emissor i el receptor, així com el respecte (o absència de respecte) cap a la persona adreçada.
14559. El japonès és parlat al Japó per uns 130 milions de persones, principalment a les illes del Japó (Kyushu, Honshū, Hokkaido, Shikoku i moltes illes de menor mida, essent la més important Okinawa); a altres llocs hi ha col·lectius importants de parlants, com a les illes Hawaii (més de 250.000, el 30% de la població), a Califòrnia (EUA) (uns 300.000) i al Brasil (150.000)
14560. Té una gran varietat dialectal, a causa del terreny muntanyós i a una llarga història d'aïllaments tant interns com externs
14561. El japonès estàndard (標準語, ''hyōjungo'') es considera l'idioma oficial i està freqüentment basat en la variant de Regió de Kantō Kanto (関東, ''kantō''
14562. Tanmateix, els dialectes no varien per qüestions geogràfiques
14563. Aquests canvis van tenir el resultat secundari de simplificar els atacs sil·làbics complexos, que en japonès modern només són possibles en préstecs i síl·labes de paraules natives que comencen per sonoranes /{{IPA r, m, n}}/.
14564. Algunes de les similituds lèxiques entre les llengües austronèsies i el japonès podrien haver-se produït per la influència adstrat d'algunes aquestes llengües, tot i que l'evidència a favor d'aquesta influència prehistòrica no és concloent
14565. A partir del segle XVI el japonès adoptà alguns termes procedents del portuguès i altres llengües de colonització europea, i a partir del segle XX la influència de l'anglès com a font de nous préstecs al japonès és hegemònica.
14566. El japonès té poques vocals i consonants i la major part de les síl·labes són obertes
14567. El sistema fonològic japonès consta de cinc vocals, que escrites en caràcters llatins són: a, i, u, e, o, segons l'ordre tradicional
14568. Té els següents 20 fonemes consonàntics:
14569. L'estructura sil·làbica del japonès pot adquirir alguna de les següents maneres:
14570. Això vol dir que l'idioma japonès no admet síl·labes formades per combinacions més complexes com a doble consonant més vocal o vocal més consonant
14571. Un fenomen fonètic comú en el japonès és l'ensordiment de les vocals / u / e / i / (alteració de la vocal sonora en vocal murmurava a causa del context) quan es troben en posició no accentuada entre consonats sordes
14572. Un altre fenomen particular, freqüent i molt complex és el ''rendaku'', que consisteix en la sonorització d'una consonant sorda en paraules compostes:
14573. La /k/ sorda del segon ''kuni'' es converteix en el seu contrapart sonora /g/
14574. El katakana va ser creat per monjos budisme budistes, mentre que el hiragana va ser desenvolupat per dones de l'aristocràcia
14575. Originalment existia un escàs nombre de síl·labes possibles, però en els últims anys, a causa de la creixent influència dels idiomes estrangers (sobretot l'anglès), han estat annexats alguns sons que només poden ser escrits en katakana (トゥ tu, ティ ti, ヴィ vi, ファ fa, フェ fe, チェ che...)
14576. En japonès existeix un grup de sons anomenats  sons impurs  (''g'', ''z'', ''d'', ''b'') es formen afegint un accent semblant a unes cometes, ''nigori'' (濁り) か ka → が ga, す su → ず zu, て te → で de, ほ ho → ぼ bo
14577. A causa de raons fonètiques, algunes paraules poden canviar un so pur inicial per un so impur
14578. El rōmaji (literalment,  Les lletres de Roma ) és el sistema de transliteració del japonès a caràcters llatins
14579. El japonès és una llengua d'estructura aglutinant, combina diversos elements lingüístics en paraules simples
14580. La gramàtica del japonès és molt diferent a la catalana
14581. Hi ha dos tipus d'onomatopeies:
14582. Tot i que normalment es diu amb la lectura (1) el nombre quatre (四) es diu més amb la lectura (2) a causa que la paraula  shi  també significa  mort .
14583. Moltes universitats importants de tot el món ofereixen cursos d'idioma japonès, i una sèrie d'escoles de secundària i fins i tot escoles primàries ofereixen cursos de japonès a tot el món
14584. Des de petita molt bella i intel·ligent, va rebre una acurada educació pròpia d'una infanta de Castella
14585. En l'estricte i itinerant ambient de la Cort castellana de la seva època, Joana va ser alumna avantatjada en comportament religiós, bones maneres i maneig propis de la cort, sense desestimar arts com la dansa i la música, entrenament com a genet i el coneixement de llengües romàniques pròpies de la península Ibèrica, a més del francès i el llatí
14586. Com ja era costum en l'Europa d'aquests segles, Isabel i Ferran van negociar els matrimonis de tots els seus fills amb la finalitat d'assegurar els seus objectius diplomàtics i estratègics
14587. Tot i la seva voluntat de ser monja l'agost de 1496, als 16 anys, els seus pares la fan partir des de la platja de Laredo (Cantàbria) Laredo, en una de les embarcacions genoveses del capità Joan Pérez
14588. Joana fou acomiadada per la seva mare i els seus germans, i inicià el seu rumb cap a la llunyana i desconeguda terra flamenca
14589. Amb Joana en terres flamenques, no fou rebuda pel seu promès que es trobava a Alemanya, tot perpetrat per l'oposició dels consellers francòfils de Felip a les aliances de matrimoni pactades per l'emperador
14590. L'ambient de la cort en el qual es va trobar Joana fou radicalment oposat al que ella va observar a la seva Castella natal
14591. Tot i que no es coneixien, s'enamoraren bojament, però aviat Felip perdé l'interès en la relació i nasqué en Joana una gelosia patològica
14592. El casament amb '''Felip I de Castella Felip el Bell''' es realitzà el 12 de novembre de 1496 a Lieja
14593. El 1497 fou nomenada princesa d'Astúries, degut a la mort del seu germà l'Joan d'Aragó (príncep d'Astúries)  infant Joan d'Aragó, passant per davant de la seva germana gran Isabel d'Aragó i de Castella Isabel d'Aragó, la qual pel seu casament amb el rei Manuel I de Portugal feia témer als Reis Catòlics la possible unió dels seus regnes sota domini portuguès
14594. Quan l'any 1503 el seu marit, Felip, decidí anar-se'n a Flandes a resoldre uns assumptes, sembla que s'agreujà el seu estat mental
14595. Morta Isabel la Catòlica el 26 de novembre de 1504, es planteja el problema de la successió a Castella
14596. El 25 de setembre de 1507 mor Felip, entre rumors d'enverinament
14597. El 1516, amb la mort de Ferran el Catòlic i en funció de l'últim testament del rei, Joana fou proclamada hereva de la Corona d'Aragó i successora de son pare en tots els seus títols, però per la seva incapacitat, en tindria la regència el fill gran de Joana, el príncep Carles V del Sacre Imperi Romanogermànic Carles d'Habsburg,  para que en nombre de la dicha Serenísima Reyna, su madre, los gobierne, conserve, rija y administre , com diu el mateix testament
14598. A la mort de Ferran el Catòlic, va exercir la regència de Castella el Cardenal Cisneros fins a l'arribada de Carles des de Flandes, i la d'Aragó el fill natural del rei, arquebisbe de Saragossa, Alfons d'Aragó
14599. D'ençà que el seu pare la féu tancar el 1509, la reina Joana visqué reclosa al convent de Santa Clara Tordesillas, en les cambres de l'antic palau reial de Pere I de Castella: hi visqué fins que morí el 12 d'abril de 1555, després de 46 anys d'empresonament
14600. Mentre foren recloses, Joana i Caterina foren menystingudes i maltractades físicament i psicològica pels seus custodis
14601. La Revolta de les Comunitats de Castella (1520) reconeix com a sobirana a la Reina Joana en la seva lluita contra Carles V
14602. La vida de la Reina Joana va empitjorar progressivament, com  van declarar els pocs que va aconseguir anar a visitar-la
14603. Numerosos algunes de les seves obres dedicades al personatge: Eusebio Asquerino i Gregorio Romero (Felipe aquell bonic)Manuel Tamayo i Baus (bogeria d'amor), Emilio Serrano (Doña Juana la Loca), Lorenzo Vallés (demència de Doña Juana de Castilla) (Tragedia Juana la Loca en quatre actes) per Santiago Sevilla
14604. Els últims mesos de la vida de la reina es recreen en l'obra de teatre ''Santa Juana de Castilla'', de Benito Pérez Galdós, estrenada en el Teatre María Guerrero de Madrid el dia 8 de maig de 1918, amb un elenc encapçalat per l'actriu Margarida Xirgu i Subirà Margarita Xirgu.
14605. El personatge també es recreat en la peça El Cardenal d'Espanya ''El Cardenal de España'' (1960), del francès Henry de Motherlant, centrada en els últims mesos de la vida del Francisco Jiménez de Cisneros Cardenal Cisneros
14606. El 2016 el personatge històric va ser interpretat per Concha Velasco, en un monòleg títolat Reina Juana, escrit per Ernesto Caballero i dirigit per Gerardo Vera en el Teatre de La Abadía de Madrid.
14607. En l'actualitat, els Jocs se celebren bi-anualment alternant els Jocs Olímpics d'estiu i els d'Jocs Olímpics d'hivern hivern, és a dir, cadascun d'aquests dos té lloc cada quatre anys: aquest període és conegut com a '''Olimpíada'''
14608. Els Jocs Olímpics d'estiu 2016 es van celebrar a Rio de Janeiro (Brasil), mentre que els d'hivern ho faran a Pyeongchang (Corea) l'any 2018.
14609. L'evolució del moviment olímpic durant els segles XX i XXI ha resultat en diversos canvis dels Jocs
14610. El moviment olímpic comprèn Llista de federacions esportives internacionals federacions esportives internacionals, Comitè Olímpic Nacional comitès olímpics nacionals i comitès organitzadors per cada Jocs Olímpics específics
14611. Actualment, als Jocs Olímpics hi són representats gairebé tots els estats
14612. El 1850, el Dr
14613. L'interès dels grecs de recuperar els Jocs Olímpics s'inicià amb la Guerra d'independència de Grècia respecte de l'Imperi Otomà el 1821
14614. El moviment olímpic està compost de tres elements principals:
14615. Les llengües oficials del moviment olímpic són l'anglès i el francès
14616. Finalment, les medalles que s'entreguen als guanyadors (d'or, argent i bronze) també són símbols olímpics (vegeu ''#Campions i medallistes Campions i medallistes'').
14617. L'''ethos'' de l'aristocràcia, tal com s'exemplificava en l'escola pública anglesa, influencià Pierre de Coubertin de manera important.{{sfn Eassom 1994 pp=120–123}} Les escoles públiques tenien la ferma creença que l'esport formava una part important de l'educació, actitud representada per la dita llatina ''mens sana in corpore sano''
14618. En tota la història hi ha hagut tres Olimpíada Olimpíades que han passat sense celebració dels Jocs a causa de la guerra: els Jocs Olímpics d'estiu de 1916 Jocs de 1916 foren cancel·lats a causa de la Primera Guerra Mundial, i els Jocs d'estiu i d'hivern de 1940 i de 1944 a causa de la Segona Guerra Mundial.
14619. A data de 2016, els Jocs Olímpics hauran estat celebrats en 44 ciutats de 23 països diferents, i en ciutats de fora d'Europa i de l'Amèrica del Nord només en vuit ocasions
14620. Els Estats Units han acollit vuit Jocs Olímpics (quatre d'estiu i quatre d'hivern), més que cap altre estat
14621. A part dels Estats Units, els estats que han acollit diversos Jocs d'hivern són França amb tres, i Suïssa, Àustria, Noruega, el Japó, Canadà i Itàlia amb dues
14622. Pausànies,  Elis 1 , VII, p
14623. Pausànies,  Elis 1 , VII, p
14624. El '''Regne de Judà''' (en hebreu מַלְכוּת יְהוּדָה ''Malekhot Yəhûdāh'') era un antic regne d'Orient pròxim, assentat a Palestina (regió) Palestina que va existir del segle X aC al segle VI aC VI aC.
14625. Segons la Bíblia, el profeta Samuel (profeta) Samuel va coronar com a primer rei d'Israel el tribu de Benjamí benjaminita Saül
14626. Després de dos anys de guerra, Ixbóixet fou assassinat i tot Israel va acceptar David com a nou rei d'Israel.
14627. D'aleshores ençà, David era nomenat Rei d'Israel i de Judà
14628. Aquest fou un temps de prosperitat que va durar aproximadament vuitanta anys, la pau només fou trencada per la sublevació del fill de David, Absalom, que va aconseguir usurpar el tron d'Israel al seu pare durant poc temps.
14629. El Regne d'Israel dels reis Saül, David i rei Salomó Salomó va dividir-se en dos a la mort de Salomó quan deu tribus d'Israel no van acceptar l'hereu Roboam i van proclamar rei Jeroboam, un oficial de l'exèrcit de Rei Salomó Salomó.
14630. D'aquesta manera van sorgir dos nous regnes:
14631. Dates tradicionals:
14632. A Menahem el succeeix el seu fill Pecajya, però a aquest li arrabassa el tron Pecaj.
14633. Pecaj intenta una coalició amb Rasó de Damasc i amb Ajaz de La Judea, per a combatre als assiris
14634. El 642 aC el succeeix Amon de Judà, que és assassinat l'any 639 AC.
14635. S'atribueix al rei Josies el descobriment del codi de Moisès, presumptament perdut des de feia anys
14636. Les dates van ser proposades en el seu moment pels arqueòlegs William F
14637. Els '''jeroglífics''' van ser un sistema d'escriptura inventat i utilitzat pels Antic Egipte antics egipcis per a comunicar-se per escrit
14638. Els '''jeroglífics egipcis''' foren desxifrats pel filòleg francès Jean-François Champollion (1790-1832) després de la troballa de la Pedra de Rosetta
14639. La possibilitat de poder estudiar els jeroglífics a través de la Pedra de Rosetta, amb text gravat en hieràtic, demòtic i grec antic grec li facilità la tasca
14640. El hieràtic i el demòtic són formes més simplificades d'escriure amb jeroglífics
14641. Per exemple;
14642. Els glifs en aquest Cartutx (escriptura jeroglífica) cartutx es transliteren com: 
14643. Es suposa que l'escriptura jeroglífica es començà a utilitzar envers el 3300 aC, aproximadament la mateixa època que sorgí l'escriptura cuneiforme a Mesopotàmia
14644. Des de l'època de l'Imperi Antic els jeroglífics egipcis foren un sistema d'escriptura on es barrejaven ideogrames, signes consonàntics (simples, dobles, triples i fins i tot de quatre o més consonants) i determinants (signes muts que indicaven a quina família conceptual pertanyia una paraula)
14645. Els símbols són també figuratius: representaven coses tangible, sovint fàcil de reconèixer, àdhuc per a algú que no conegués el seu significat
14646. Els jeroglífics es graven en pedra i fusta
14647. L'ús dels jeroglífics gravats es limitava als dominis en què l'estètica o el valor màgic de les paraules tenien rellevància: fórmules d'ofrenes, frescs funeraris, texts religiosos, inscripcions oficials, etc.
14648. L'escriptura hieràtica era de grafia més senzilla, reservada a documents administratius o privats i generalment utilitzada sobre papir, ostraca (fragments ceràmics) i fins i tot tauletes de fusta
14649. A partir de l'època saïta (dinastia XXVI) l'escriptura hieràtica fou parcialment reemplaçada per una nova escriptura bàsica: la demòtica
14650. El copte és l'últim estat de la llengua i escriptura egípcies
14651. Segons alguns investigadors, l'escriptura jeroglífica seria, amb influència del protosinaític, l'origen de l'alfabet fenici, que derivaria en l'alfabet hebreu, alfabet arameu arameu i alfabet grec grec, dels quals provenen els alfabets alfabet llatí llatí i alfabet cirílic cirílic.
14652. Els jeroglífics reflectien el llenguatge habitual, tot i que amb el temps fou utilitzat preferentment en les simbòliques representacions dels temples, desestimant-se llur ús, per la seva clara falta d'idoneïtat en l'escriptura d'ús diari; s'ha de tenir en compte que les necessitats d'escriptura, ja a l'Regne Antic d'Egipte Antic Imperi, com eren la comptabilitat d'insums, aliments (per exemple: en la dotació dels súbdits empleats en la construcció de temples i piràmides), demanava multitud d'escribes que anotessin quantitats, classificacions, etc., i en aquest procés de reproducció l'escriptura jeroglífica resultava poc pràctica
14653. Per a l'escriptura quotidiana s'emprava el hieràtic, i així ho evidencia el papir Rhind, on consta una mostra del coneixement matemàtic dels antics egipcis
14654. L'escriptura jeroglífica quedà reservada per als monuments reials, temples, palaus, tombes, joies, mobles de la cort, amulets, etc., per qüestions no només estètiques sinó també per llur caràcter simbòlic i màgic, car gravar el nom d'una persona en jeroglífic implicava que cometre un error en escriure'l o el fet de fer-lo mal podria influir en la persona a qui feia referència el jeroglífic.
14655. El hieràtic també sorgeix en un període on el llenguatge es veu transformat, ja que dels ideogrames que representaven els primers jeroglífics es passa a un procés de conceptualització, per finalment sintetitzar cada símbol un so
14656. És un error afirmar que l'escriptura estava circumscrita solament a les castes sacerdotals, oblidant-se d'una institució fonamental en tot l'Antic Egipte: els escriba escribes.
14657. Ésser escriba era l'aspiració de qualsevol egipci d'ascendència humil, tenint més importància que la carrera militar, de fet, no hi havia possibilitat d'accés a una posició elevada al govern per a aquella persona que no hagués estat escriba.
14658. La vida de l'Antic Egipte discorria al voltant de l'escriba, aquest era qui anotava el nivell de les crescudes del Nil (essencial per a la seguretat alimentària de la població), qui consignava l'estat dels canals i dics (fonamentals per a conservar i encapçar l'aigua després de l'època d'inundació), la provisió dels graners, etc.
14659. Es denominen biconsonàntics (o bilíters) aquells jeroglífics la transliteració dels quals conté dues consonants
14660. Normalment a cada jeroglífic se li assigna un valor fonètic, tot i que alguns en tenen més d'un
14661. Es denominen triconsonàntics (o trilíters) als jeroglífics la transliteració dels quals conté tres sons consonants
14662. Aquests són els jeroglífics més comuns la transliteració dels quals conté més de tres sons consonants:
14663. Es troba a la zona que separa la plana d'en Bas de les valls de Vidrà
14664. L'església romànica de Joanetes està consagrada a Sant Romà i ja es troba documentada el segle XII
14665. Sobre el pla hi ha Sant Miquel de Falgars, que esdevé una balconada sobre tota la vall amb unes magnífiques vistes
14666. Durant les festes nadalenques, Joanetes acull un pessebre vivent que transforma tots els racons del poble per reviure les escenes típiques de Nadal, coronat per una de les estrelles il·luminades més grans del món, que se situa a la cinglera de Santa Magdalena
14667. L'altre esdeveniment significatiu anual del poble és la festa major
14668. Hi ha molts de tipus de jocs de cartes diferents
14669. Les baralles de cartes més utilitzades són l'espanyola (de 48 cartes) i la francesa o de pòquer (de 54 cartes)
14670. La baralla francesa és la més utilitzada internacionalment, mentre que l'espanyola s'utilitza sobretot per a jocs d'origen Espanya espanyol i Catalunya català.
14671. La baralla espanyola té 48 cartes, repartides en 4 colls: els oros (monedes), les copes, les espases i els bastos (garrots)
14672. Cada coll té 12 cartes numerades
14673. Tant en la batalla espanyola com en la francesa, les 4 cartes que duen el número 1 s'anomenen As (carta) as (en plural asos)
14674. Curiosament, del que en català se'n sol dir baralla espanyola en altres llocs en diuen baralla catalana i deixen el nom de baralla espanyola per a la de 40 cartes, ja que típicament a Espanya es venen les baralles sense vuits i nous.
14675. La baralla francesa, també coneguda com a baralla de pòquer, consta de 54 cartes, repartides en 4 colls de 13 cartes, més dos comodí comodins
14676. En cada coll, hi ha 9 cartes numerades del 2 al 10; una altra amb un patge, marcada amb una J (de l'anglès ''Jack''), una altra amb la reina, marcada amb una Q (la reina, de l'anglès ''Queen''), i una altra amb el rei, marcada amb una K (de l'anglès ''King'')
14677. Curiosament el que en català se sol anomenar ''baralla francesa'' en realitat és la ''baralla anglesa'', ja que a la francesa les figures són V (''valet'', criat), D (''dame'', dama) i R (''roi'', rei) i solen dur escrit, sota la lletra, el nom de la figura història en què s'inspiren, com el Rei David, Lancelot, Carlemany...
14678. També existeixen altres tipus de baralles de cartes, que solen ser variacions de l'espanyola o la francesa, amb dissenys alternatius o humorístics, o bé cartes totalment destinades a jocs infantils, normalment amb fotografies o dibuixos d'algun tema
14679. Existeix un tipus de jocs de cartes que no estan basats en una baralla tancada, atès que cada jugador participa en el joc amb una pròpia, construïda amb unes normes determinades, a partir d'una col·lecció, són els anomenats Jocs de Cartes Col·leccionables, i entre ells els es poden destacar Magic: The Gathering, Pokémon, Vampire:TES, Star Wars CCG o Star Trek CCG
14680. Unes cartes ben diferents són les del tarot, emprades per a aquesta art endevinatòria.
14681. Pel que sembla, el primer lloc d'Europa on es van fabricar cartes va ser en un obrador de Perpinyà.
14682. Segons l'objectiu del joc, es poden agrupar en diversos tipus
14683. Un segon grup inclou els jocs on es tracta de fer una sèrie de combinacions, com ara escales o parelles, de l'estil del rummy o el continental, i on cada combinació té una puntuació diferent
14684. Hi ha jocs on l'objectiu és quedar-se sense cartes, com el burro, el mentider o el ximi-xurri, incloent les varials comercials com l'Uno
14685. Els jocs de la carta més alta es basen a comparar determinades cartes que van sortint, com els jocs de casino com el pòquer o d'altres com la brisca
14686. Un sisè grup engloba els jocs del solitari, anomenats així perquè no es juguen contra cap rival
14687. Els jocs de cartes de guerra, com ara Magic: The Gathering i totes les seves seqüeles, constitueixen una divisió pròpia, on la baralla inclou elements de ficció i s'usa com a representació del poder de cada jugador.
14688. Tots els jocs típics als Països Catalans solen utilitzar la baralla espanyola, modalitat catalana.
14689. Es necessiten cartes espanyoles, variant catalana, és a dir amb vuits i nous  i monedes.
14690. Les cartes s'han de repartir entre tots els jugadors a parts iguals, comença qui tingui el sis d'oros; a partir d'aquí els jugadors han d'anar posant cartes per arribar des del sis cap a l'as i cap al dotze i així amb tots els colls, si un jugador no té cap carta per posar ha de posar una moneda al mig, el que guanya és el primer que es queda sense cartes, i com a premi guanya totes les monedes que els jugadors han posat al mig
14691. La mort de la reina Salomé Alexandra va portar als seus dos fills Hircà II i Aristòbul II de Judea a una sagnant guerra civil
14692. Aristòbul va demanar ajut a Gneu Pompeu Magne Gneu Pompeu i va enviar un missatger al seu llegat a Síria, Marc Emili Escaure (governador) Marc Emili Escaure, al que va prometre 8.000 kg
14693. Hircà va permetre a Pompeu entrar a la torre baixa del temple, però els seguidors d'Aristòbul encara dominaven el temple
14694. Marc Emili Escaure va fer la guerra a Aretes (i fou subornat amb 6000 kg
14695. En català representa la fricativa postalveolar sonora entre vocals i a inici de mot en els dialectes Català oriental central central i català balear balear
14696. El 1982 es va iniciar el grup JPEG al que s'uneix el SGVII el 1986
14697. El JPEG només tracta imatges fixes, però existeix un estàndard relacionat anomenat MPEG per a vídeo
14698. El JPEG és un Algorisme de compressió amb pèrdua
14699. Una de les característiques que fan molt flexible el JPEG és el poder ajustar el grau de compressió
14700. Aquesta pèrdua de qualitat s'acumula
14701. Així el JPEG inclou diversos procediments de compressió d'imatge i pot considerar-se com un conjunt d'eines per la compressió
14702. Els mètodes proposats s'orienten a la codificació d'imatges multi-nivell tant monocromes com de color
14703. Els '''jentilak''' (en basc) o '''jentils''', són uns personatges de la mitologia basca que semblen representar al mateix poble basc precristianisme cristià
14704. Una llegenda narra el final dels jentils, esdevingut quan aquests van albirar una estranya llum en el cel
14705. Una altra versió narra que un d'ells es va salvar convertint-se al cristianisme, aquest és l'Olentzero que, de manera similar a en Santa Claus als països anglosaxons, porta regals als nens per Nadal.
14706. Les pel·lícules d'arts marcials de les dècades del 1960 i 1970 van popularitzar considerablement la paraula karate i va començar a ser usada com a nom genèric per referir-se a totes les arts marcials d'origen asiàtic
14707. El Karate-do divideix la seva pràctica de treball en tres formes:
14708. La importància de l'entrenament amb kates és molt important, i així ho descriu el mestre Kenwa Mabuni, fundador de l'estil ''shito ryu'' i un dels pioners en el karate modern:
14709. Existeixen diferents tipus de kumites:
14710. L'uniforme de pràctica emprat en el karate és el karategi, un tipus de keikogi, compost per una jaqueta, pantalons i un cinturó (''Obi'')
14711. Actualment existeixen dos tipus de karategis: el de ''kumite'', que és més lleuger, i el de kates, més gruixut i pesant.
14712. Un karateka preguntava al seu sensei: Quina és la diferència entre un home del ''do'' i un home insignificant?
14713. El ''sensei'' va respondre:  ''Quan l'home insignificant rep el cinturó negre primer dan, corre ràpidament a casa cridant a tots el fet
14714. El ''sensei'' va continuar:  ''Un home del do que rep el seu primer dan, inclinarà el seu cap en senyal de gratitud, després de rebre el seu segon dan, inclinarà el seu cap i les espatlles, i en arribar al tercer dan, s'inclinarà fins a la cintura, i al carrer, caminarà al costat de la paret, per a passar desapercebut
14715. Un dels objectius és la perfecció del caràcter i la personalitat
14716. Un karateka sempre ha d'anar amb la veritat pel davant
14717. S'ha de mantenir sempre l'esperit de la perseveració i l'esforç
14718. Un karateka ha de mantenir sempre el màxim respecte cap al dojo, el seu sensei, els seus senpai i kohai companys i tota la gent amb la qual té contacte
14719. S'ha de mantenir en tot moment la compostura, hom no s'ha de deixar portar per les emocions
14720. Dins del karate hi ha molts estils diferents, entre ells els més importants són els següents.
14721. El significat del terme és  tècnica o habilitat , per la qual cosa en l’idioma xinès s'utilitza per activitats molt diverses i no només per a les Arts Marcials arts marcials.1 El terme utilitzat a Xina per als estils de lluita és ''wushu'' (xinès tradicional: 武術, *pinyin: wǔ*shù, literalment «wǔ 'militar' i *shù 'art, tècnica o habilitat': Arts militars o marcials»);2 a Taiwan es coneix com a *kuoshu (*guoshu).
14722. La paraula kung-fu té dues formes d'escriure's en xinès, encara que la pronunciació és la mateixa: 功夫 i 工夫, aquesta última és la més usual a Xina
14723. Els profans sovint confonen el *Wu *Shu / *kung-*fu amb el *karate i altres arts marcials, encara que és cert que les seves similituds es deuen al fet que la majoria d'arts marcials conegudes van rebre influències del *Wu *Shu
14724. El {{japonès '''quimono''' 着物 ''kimono''  cosa de vestir }} és una túnica llarga que constitueix el vestit tradicional Japó japonès
14725. La paraula japonesa ''kimono'' significa literalment cosa de vestir(''ki'' 'vestir', ''mono'' 'cosa')
14726. El quimono ha patit múltiples transformacions al llarg de la història, fins a convertir-se en el que avui es coneix com a quimono
14727. Tots aquests avantatges van facilitar el fet que el poble japonès acceptés el quimono com la nova roba de moda
14728. Durant l'època Meijin (1868-1912) Japó va ser influenciada per la cultura occidental i com a conseqüència el govern va promoure la utilització de roba occidental
14729. Després de la 2a guerra mundial la societat japonesa va canviar i com a conseqüència de la guerra la societat es trobava en un estat depressiu, però també era conscient de la necessitat d'oblidar el passat i seguir endavant
14730. La poca gent que encara es vestia amb quimono era gent majoritàriament de pocs recursos, ja que eren quimonos heretats o bé cosits per ells mateixos
14731. El quimono va acabar sent una peça que simbolitzava la tradició i el passat del Japó, però el que la societat volia era oblidar el passat i caminar endavant, així que el quimono va ser una peça quasi d'ús exclusiu de geishes i monjos, ja que representava el passat i les tradicions del Japó que molts volien oblidar
14732. Els pocs quimonos que encara es feien, estaven pensats per ser peces de vestir que no cridessin l'atenció, i amb uns motius decoratius sobris i discrets.
14733. Amb el temps, però, els quimonos van deixar pas a la vestimenta occidental i el quimono va quedar relegat a ser un vestit d'ús domèstic o, per a aquells que s'ho podien permetre, utilitzaven els quimonos pels moments importants familiars
14734. Al llarg de la història han existit molts tipus diferents de quimonos, s'ha de tindre en compte que el quimono representava l'edat i l'estat social de qui el portava
14735. Els quimonos es divideixen segons el patró qui tinguin, l'estació en què es posa i l'edat de qui el porta
14736. Actualment el quimono és una peça de roba que s'utilitza en ocasions especials, i que es considera un símbol de tradició però també de poder econòmic, ja que fins i tot un quimono de cotó senzill i sense gaires decoracions, té un preu elevat, ja que és una peça feta de forma artesana (en la seva majoria)
14737. Antigament les dones no portaven roba interior (calcetes), la roba interior del quimono era el hadajuban, que consisteix en un peça de roba semblant a un vestit senzill de lli o de cotó que arriba fins als genolls i amb les mànigues curtes, (també es pot dividir en dues peces)
14738. Els quimonos es basen en un patró en forma de “T” amb un coll en forma de “V” i amb unes àmplies mànigues
14739. Primer de tot, hem de dividir els quimonos segons els tipus que hi ha, formals o informals, d'home o de dona.
14740. Els quimonos femenins acostumen a ser teles més treballades i sofisticades, i el patró del quimono manté les mànigues més llargues, encara que les dones estiguin casades o no.
14741. Un quimono d'homes sempre tindrà les mànigues més curtes que un quimono de dona casada (que també té les mànigues curtes).
14742. El quimono d'home manté un patró més simple i amb colors moderats.
14743. Els quimonos també es poden dividir entre formals i informals
14744. Els quimonos formals acostumant a ser de teles riques com la seda, i els fets amb cotó o polièster pertanyen als quimonos d'estil informal.
14745. Furisode significa balanceig de les mànigues
14746. Segons la llargària de les mànigues el furiose es pot subdividir en tres grups: 
14747. El furisode també és el quimono més formal, usat per les noies joves, concretament les solteres
14748. Shiromoku; s'usa el terme shiromuku per referir-se a l'uchikake totalment blanc
14749. El kakeshita és un furisode d'un sol color, el blanc, tot i que existeix tota una gamma de diferents colors blancs, i fins i tot hi ha núvies que porten el kakeshita d'un color blanc amb un toc de rosa
14750. El shitagasane és una capa del quimono nupcial, es porta sota el kakeshita i és una mica més curt
14751. El Hikifurisode o hanayom és un furisode de casament que la núvia se'l posa després de la cerimònia, pel banquet
14752. El Mofuku és el quimono japonès tradicional que s'utilitza per expressar tristesa, com en els enterraments o en el Hoji (servei commemoratiu budista)
14753. El kurotomesode és el quimono més formal per a les dones casades
14754. L'Irotomesode es caracteritza per ser molt semblant al kurotomesode però sense ser de color negre
14755. El Houmongi que literalment significa quimono de visita, es pot fer servir tant per dones casades com per solteres en ocasions semiinformals (per a fer visites o per a les festes)
14756. El Tsukesag no porta cap escut i s'utilitzen per a ocasions semiinformals
14757. La diferència entre un Houmongi i un Tsukesage és que l'un té els motius decoratius de forma contínua, i l'altre té els motius decoratius separats.
14758. L'Iromugi té com a característica principal que és l'únic que té un sol color, però sí que pot incorporar motius del mateix to
14759. El komon és un quimono d'ús diari, per tant és el més informal
14760. L'Edo-komon és un tipus de komon que es caracteritza per ser un quimono on els motius decoratius són tan petits que en el seu conjunt formen un motiu decoratiu més gran
14761. El yukata és un quimono de cotó normalment utilitzat a l'estiu, però aquest quimono es pot subdividir en dos tipus diferents, un més elaborat (per les festes típiques) i un altre yukata per dormir.
14762. Els quimonos són peces de roba que, com hem vist, en la seva gran majoria estan decorats amb diferents motius i colors
14763. Per a entendre quins motius decoratius té cada quimono primer hem de saber que l'any japonès es divideix en quatre estacions i cada una en tres, basant-se en els solsticis i equinoccis
14764. La primavera, que és la primera estació, comença al febrer perquè en el calendari tradicional japonès es basa en el calendari xinès.
14765. Flocs de neu, boira a l'alba i brots de bambú.
14766. Flors de cirerer, orquídies, flor de préssec, ànecs mandarins i salzes
14767. Wisteria, Salze i Carpes
14768. Papallones, trèvol japonès, lliris, hortènsies, peònies, magnòlies, narcisos, oronelles, prunes amb aigua i paó.
14769. Lliri blanc, verd, Flors i fulles de cirerer, peònies, fulles joves, pawlonia, Salze, oronelles sota la pluja i papallones 
14770. Mandarina xinesa, Iris, Ventalls i Focs artificials 
14771. Estels de Tanabata, Focs artificials, Jakago (motiu de cistells) i Girasol 
14772. Wisteria amb fons porpra, Wisteria amb fons taronja, Trampes per a peixos, L'aigua que flueix, Roses, libèl·lules, Flor de lotus, Orquídia, card, Cascades i Campanetes
14773. Trèvol Japonès, Grill i Jakago (motiu de cistells) 
14774. Libèl·lula, Papallona, amb motius florals en les ales i Crisantem 
14775. Fulles de zalce, Orquídia, Raïms, Mandarina xinesa, el fruit del caqui i Branques nues 
14776. Campanetes Platycodon, Herba marró, Cervos, Oques i Perdiu.
14777. Tigre i lluna, Pi, Cistelles, Una cabana petita isolada i Crisantem 
14778. La sembra de novembre, Una processó, Gran nevada, pruna, Espirals i diagonals 
14779. Camelia i Narcis, 
14780. Qualsevol element cobert de neu, Personatges del teatre Noh, Àguiles i Ànec mandarí
14781. Battledore, Joc de cartes, Temari, Llagostí, Vaixell del tresor i Siluetes d'objectes tradicionals d'Any Nou
14782. Les geishes i les maikos són un dels símbols més visibles de la societat japonesa i durant segles han sigut les encarregades de passejar i ensenyar la bellesa dels quimonos.
14783. El quimono de les geishes s'anomena hikizuri o susohiki (quimono de dansa)
14784. En els mesos de juliol i agost, els més calorosos al Japó, en lloc de vestir un quimono de seda normal, les geisha i Maiko vesteixen un quimono de seda molt més fi
14785. El quimono de les maikos és diferent del de les geisha quant al seu disseny i es coneix amb el nom de hikizuri
14786. Les mànigues del quimono masculí es cusen per darrere completament, a diferència de les de les dones que es deixa un espai perquè s'entrevegi el juban (quimono interior)
14787. Pels homes existeixen dos tipus de quimonos diferents : El quimono informal i el formal.
14788. El quimono formal porta un haori, que és una jaqueta, semblant al quimono, però aproximadament amb la meitat de la longitud, que es porten a la part superior del quimono llarg
14789. Els homes, la majoria de les vegades, porten el quimono negre, gris, blau o marró, colors apagats, encara que també solen tenir un subtil patró en el teixit o d'impressió, amb colors apagats de les característiques, incloent-hi, prunes i verds.
14790. Hakam és un pantaló folgat que a vegades s'usa en arts marcials i posseeix fins a set plecs, cadascun representa les virtuts del guerrer tradicional, (tradicionalment fins als genolls) que es col·loca damunt del quimono
14791. El quimono informal és de tons foscs i neutres com el marró, el blau, el gris i el negre
14792. El quimono, actualment, es troba en una situació molt millor que durant els anys 90
14793. La moda de quimonos japonesos va renéixer sobretot passats els 90 gràcies, en gran part, al fet que la indústria va començar a innovar, tant en teixits com en complements que feien que la gent jove els trobés més actuals, però que a la vegada no perdessin el seu significat tradicional, així la societat japonesa no rebutja el quimono, ja que l'entén com una peça de vestir maca i tradicional, però encara hi ha reticències a usar-lo habitualment pel carrer
14794. Actualment el quimono s'ha establert amb un estatus de peça de vestir per a ocasions especials, com les graduacions dels alumnes, els casaments o les festes i reunions familiars
14795. La realitat és que el quimono és un vestit apreciat tant per la seva bellesa com per la seva història, i en molts llocs del món podem trobar veritables col·leccionistes d'aquests vestits.
14796. Existeixen moltissimes formes diferents de Kriptonita, cadascuna amb diferents propietats
14797. El '''katakana''' (片仮名; カタカナ) és un dels dos sil·labaris emprats en l'escriptura japonesa juntament amb l'hiragana
14798. Aquests caràcters, al contrari que els kanji, no tenen cap valor conceptual, sinó únicament fonètic
14799. El sil·labari ''katakana'' consta de 46 caràcters que representen síl·labes formades per una consonant i una vocal, o bé una única vocal
14800. Realment, els dos sil·labaris són equivalents, encara que cadascun té usos diferents
14801. Anteriorment existien altres dos caràcters ''katakana'':
14802. Tanmateix, han caigut en desús i ja no s'utilitzen.
14803. Alguns caràcters ''katakana'' tenen certes semblances, com ocorre amb ''so'' (ソ) ''n'' (ン), ''xi'' (シ) i ''tsu'' (ツ), ''u'' (ウ) i ''wa'' (ワ)
14804. La ''r'' en japonès sempre és suau, es pronuncia com la ''r'' a ''mira'', mai com a ''mirra''.
14805. Existeix un accent diacrític en japonès anomenat nigori, i serveix per formar consonants sonores o ''impures'' (cas de les G, Z, D i B) o la ''mig impura'' P
14806. En el primer cas, el de les consonants sonores, s'utilitza el ''dakuten'' (゛) (濁点), que es representa amb dos traços diagonals curts a la part superior dreta del caràcter
14807. Per formar el so P, s'utilitza el ''handakuten'' (半濁点) (゜), que té forma de cercle i s'escriu també en la part superior dreta del caràcter.
14808. Per una altra part, quan una síl·laba s'uneix amb un ya, yu, yo, es poden formar diftongs
14809. Les consonants dobles es formen escrivint un 'tsu' petit (ッ) davant de la consonant en qüestió
14810. En les llengües europees, i particularment en anglès, hi ha moltes paraules que acaben en una consonant que es pronuncia de forma brusca
14811. Exemples: ペット (''petto'', de l'anglès ''pet'', mascota), カッパ (''kappa'', del castellà ''capa''), ベッド (''beddo'', de l'anglès ''bed'', llit), バッグ (''baggu'', de l'anglès ''bag'', bossa), マッハ (''mahha'', de l'alemany ''Mach'')
14812. La pronunciació és: ''pet-to'', ''kap-pa'', ''bed-do'', ''bag-gu'', ''mah-ha'', és a dir, la consonant sona dues vegades
14813. Quant a les consonants nasals ('m', 'n'), es doblen escrivint ン al davant
14814. De la mateixa manera que en català, la 'n' ん es pronuncia 'm' davant de 'p' o 'b'
14815. El ''katakana'' es representen les vocals llargues mitjançant un guió llarg (ー a l'escriptura horitzontal, ｜ a l'escriptura vertical).
14816. Si la paraula és japonesa, també s'hi poden formar les vocals llargues de forma anàloga a com es fa en l'hiragana.
14817. Exemples:
14818. Abans de tot cal recalcar que les paraules estrangeres s'escriuen en ''katakana'' de forma fonètica, respectant la pronunciació original
14819. Per transcriure una consonant sola o seguida d'una altra consonant, s'escull el caràcter que tingui el valor de la consonant + u
14820. Els sons que no existeixen en japonès se substituiran pels que més s'hi assemblin.
14821. En general, són estrangerismes les paraules que comencen per  P , i en menor mesura les que contenen una  P  simple (tanmateix, la doble  P  no és rara en japonès)
14822. Fins i tot hi ha l'ús de  スィ  (su + i petita) per representar el so  si  en algunes paraules estrangeres com  merci  (メルスィ, mercès en francès)
14823. El katakana s'usa per escriure aproximacions a paraules i noms estrangers que han passat a formar part del japonès
14824. En canvi l'hiragana es fa servir sobretot pels aspectes gramaticals de l'idioma
14825. L'hiragana es pot escriure en petit a sobre o a la dreta de caràcters kanji poc coneguts per mostrar la seva pronunciació: això es coneix com a furigana
14826. Els '''kanji''' (漢字) són els caràcters d'origen xinès, de l'època de la dinastia Han, que s'utilitzen a l'escriptura japonesa junt amb els sil·labaris katakana i hiragana.
14827. Alguns dels caràcters, anomenats manyōgana (万葉仮名) en honor a la col·lecció de poemes del segle VIII Manyōshū (万葉集), posseeixen només valor fonètic
14828. L'aparició dels '''kanji''' al Japó daten del segle IV; foren introduïts al país a través de Corea i varen començar a ser adoptats pels japonesos per registrar la seva pròpia llengua que, fins llavors, mancava de forma escrita.
14829. Els ''kanji'' tenen dues categories de significats i pronúncies, que es coneixen com  lectures : les ''lectures on'' (音読み o on'yomi) i les ''lectures kun'' (訓読み o kun'yomi).
14830. Les lectures ''on'' es deriven de les pronúncies xineses del caràcter, i se solen emprar quan el ''kanji'' forma part d'una paraula composta
14831. Existeixen excepcions a aquestes regles, ja que molts ''kanji'' no tenen lectura ''kun'' i uns pocs no tenen lectura ''on''
14832. Si els ''kanji'' no estan acompanyats de hiragana, se solen llegir de dos en dos i amb la lectura ''on''
14833. Els ''kanji'' ocasionalment van acompanyats per furigana, que són caràcters hiragana escrits al costat dels ''kanji'', per facilitar-ne la lectura.
14834. S'utilitza el furigana sobretot en llibres per a nens i en els manga (còmics japonesos) per afavorir l'aprenentatge dels caràcters
14835. Després de començar la seva carrera d'actriu l'any 1948, tres anys després va debutar al cinema amb la pel·lícula ''Fourteen Hours'' i al cap de dos anys, el 1953, amb l'estrena de ''Mogambo'', va convertir-se en una estrella de Hollywood i va arribar a enregistrar un total d'11 films
14836. Grace Kelly va declarar més tard:
14837. L'any 1956 s'estrenava el seu últim film finalitzant així una carrera on constaven 11 pel·lícules, així com un Oscar i dos Globus d'Or.
14838. L'any 1982, Grace vivia enfonsada en una depressió i havia començat a beure més del compte
14839. La princesa Grace va ser enterrada a la Catedral de Mònaco
14840. L'any 2003, 83 anys després que al seu pare li fos denegada la participació en l'esdeveniment més important en el món del rem, la Henley Royal Regatta va canviar el nom de la prova quadrúple de scull femení per ''Princess Grace Challenge Cup''.
14841. Per commemorar el 25è aniversari de la seva mort, l'1 de juliol de 2007, es van encunyar 20.001 monedes de 2€ amb la imatge de la Princesa Grace
14842. Les seves idees van començar a experimentar una gran influència en el moviment obrer poc després de la seva mort
14843. Va néixer a Trèveris (Renània-Palatinat) en una família jueu jueva acomodada
14844. El 1844, influenciat pel filòsof alemany Hegel, va passar a formar part de la denominada ''Esquerra Hegeliana'' i, dels Joves Hegelians, on coneix el seu company Friedrich Engels, amb qui estableix una bona amistat i una estreta col·laboració intel·lectual i política
14845. L'any 1848 va publicar el Manifest Comunista ''Manifest comunista'', escrit revolucionari que encoratja a la revolució del mateix any
14846. El 28 de setembre de 1864 es funda a Londres l'Associació Internacional de Treballadors AIT (Associació Internacional de Treballadors) -Primera Internacional- de la qual Marx esdevé principal impulsor.
14847. Fins al final de la seva vida, va seguir amb la tasca intel·lectual i la seva activitat política i organitzativa del moviment obrer.
14848. El treball (economia) treball posa l'individu en relació amb la natura i amb els altres individus: «la natura apareix com la seva obra i la seva realitat
14849. Marx diferencia entre diferents tipus d'alienació
14850. Per tant, en les condicions de treball assalariat, s'esdevé exactament el contrari: el que es produeix és l'alienació de l'ésser humà
14851. Altres aportacions de Marx a la sociologia són la teoria del valor teoria de la plusvàlua, que es fonamenta en el fet que el burgès propietari expropia al treballador una part del que hauria de ser el seu sou, segons les seves hores de treball; per a augmentar els seus beneficis (la plusvàlua).
14852. La ideologia és definida per Marx com aquella distorsió de la realitat que pretén reflectir el que no és; justament, allò que fan els burgesos i les religions
14853. El materialisme dialèctic comença amb una tesi (estat inicial històric) i una antítesi, que comença a qüestionar la veracitat i condició de la tesi actual
14854. La societat capitalista va generar una nova classe social –la classe obrera-, una nova ideologia i un nou tipus de conflictes
14855. La història de tota la societat fins ara és la història de lluites de classes
14856. Humà lliure i esclau, patrici i plebeu, senyor i vassall, amo i fadrí, en una paraula, opressors i oprimits, han estat en un antagonisme constant, han sostingut una lluita ininterrompuda, adés dissimulada, adés franca, una lluita que acabava cada vegada amb una transformació revolucionària de tota la societat o amb la destrucció comuna de les classes en lluita.
14857. La nostra època –l'època de la burgesia- es caracteritza, però, pel fet d'haver simplificat els antagonismes de classe
14858. Marx, en la ''Contribució crítica de l'economia política'' (1859), afirma que l'estructura econòmica constitueix la base real de la societat
14859. Els mitjans de producció són la terra, els recursos naturals i la tecnologia, que són necessaris per a la producció de béns materials
14860. L'estructura econòmica determina o condiciona la superestructura constituïda per les formes de consciència o formes ideològiques, que són el conjunt de representacions (idees, imatges, mites...) i valors d'una societat en un moment donat
14861. En la societat capitalista, la superestructura burgesa capitalista (estat, política, religió, moral, art...) és alienadora: respon i defensa els interessos burgesos
14862. En conclusió, la història és conduïda (no únicament, però sí principalment) pel desenvolupament de les forces de producció, la principal de les quals és el treball humà
14863. Tots els modes de producció s'han caracteritzat pel mateix conflicte de classes
14864. En una societat en lluita de classes, l'estat pretén ser l'intermediari just entre interessos contraposats, però en realitat és l'instrument que la classe dominant utilitza per a mantenir la seva posició
14865. Marx va creure que el fracàs del capitalisme era inevitable en detriment del comunisme: «el desenvolupament de la indústria moderna concep de cap a peus la mateixa idea en què la burgesia produeix i s'apropia dels productes
14866. El comunisme, futur estat de la societat, es considera com la negació del treball actual en el capitalisme
14867. La importància del pensament de Karl Marx en el panorama intel·lectual i polític del món contemporani es prolongarà en diverses direccions al llarg de tot el segle XX, i provocarà reaccions contràries, adhesions i reinterpretacions diverses.
14868. En el segle XIX, les principals crítiques provenien d'intel·lectuals i organitzacions del moviment obrer que sostenien postures polítiques diferents de les de Marx
14869. Marx és conegut com a filòsof, com a humanista, intel·lectual, com a pensador revolucionari
14870. Tot el que es coneix de la seva obra matemàtica s'ha extret de les cartes que s'enviava amb amics i personalitats de l'època, explicant la seva trajectòria i els seus descobriments
14871. Com a tal, forma part de diversos mots catalans, com ara quilogram, quilolitre, quilòmetre o quilowatt.
14872. Per exemple:
14873. Adoptat el 1795, ''kilo'' prové del grec antic grec χίλιοι (''khílioi''), que significa ''mil''.
14874. El terme '''quilo''' és molt usat com a abreviació de quilogram
14875. En el món tècnic, a vegades s'usa la lletra ''k'' per a indicar milers
14876. En informàtica, kilo- no sempre significa exactament 1000, sinó que sovint equival a 1024 (2 sup 10 /sup ), sobretot en el camp de l'emmagatzemament
14877. Per exemple, un kilobyte és 1024 bytes, i no 1000 bytes
14878. Una excepció destacada és el camp dels disc dur discs durs, on el valor més petit s'utilitza en especificacions tècniques i en la publicitat
14879. Igualment succeeix quan es parla de velocitat de transferència de dades
14880. Per exemple, 56 kilobits per segon és 56 000 bits per segon, i no 57 344 bits per segon
14881. Per tal d'evitar aquesta discordança, s'ha introduït el prefix kibi- (símbol '''Ki''') per a  1024 , però no és gaire utilitzat.
14882. Una convenció errònia però usada sovint és utilitzar el símbol ''k'' per 1000 i ''K'' per 1024
14883. El '''khakàs''' és una llengua turquesa parlada principalment a la República de Khakàssia (Rússia Federació Russa) pels khakassos, de 60.000 a 80.000 persones
14884. Potser es tracta de diverses tribus separades del tronc uigur que han estat unificades lingüísticament en el segle XX
14885. La seva parla es caracteritza per:
14886. La seva estructura és turcotàrtara amb influències de vocabulari tunguses, manxús, xinès, rus (sobretot des del segle XVIII i accentuat en el segle XX; des del 1960 s'han adoptat directament els neologismes del rus sense modificar) i paleosiberianes, i no pas de l'iranià i l'Llengua àrab àrab, a diferència de les altres parles turques
14887. Text en khakàs amb la traducció al català:
14888. El 1924 es va crear una llengua unificada en alfabet ciríl·lic basada en el dialecte ''katshin'', en el qual es publicaren llibres de text d'A
14889. En l'actualitat, el 70% d'ells parlen el rus molt bé, i hi ha molts matrimonis interètnics, raó per la qual el nombre de parlants és en descens, a poc a poc però irreversiblement:
14890. A la república de Khakàssia té un estatut d'especial protecció, però no és pas oficial
14891. La crònica xinesa Tan-shu (618-907) ja esmena una llengua escrita per als pobles kirguisos del Ienissei, i se sap que els khakàs empraren en el segle VIII l'escriptura dels altres pobles turcs, però en el segle XIV ja no l'usaven pas, i en el segle XVII usaven el calmuc per comunicar-se amb els russos
14892. El 1857 Matthias Castrén va publicar ''Versuch einer kobalischen und karagassischen Sprachlehre'', primer estudi sobre la seva gramàtica, i el 1884 V
14893. Després de la Segona Guerra Mundial N
14894. El '''kazakh''' és una llengua turquesa de la branca kiptxak, amb una forta relació amb el kirguís o el nogai, parlada per uns 8.300.000 kazakhs, especialment al Kazakhstan i també als països veïns
14895. Avui dia, el kazakh és escrit en ciríl·lic al Kazakhstan i a Mongòlia, mentre que a la regió xinesa de Xinjiang Uigur Xinjiang se sol escriure en alfabet àrab, per aquells acostumats a l'uigur.
14896. Exemple de kazakh amb traducció al català:
14897. Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i en drets
14898. El '''kelvin''' (símbol: '''K''') és la unitat de mesura unitat de Temperatura termodinàmica temperatura del Sistema Internacional i n'és una de les seves set unitats bàsiques
14899. El kelvin es defineix basant-se en 2 factors,
14900. Actualment es fan servir tres escales de temperatura
14901. La temperatura més baixa que hi pot haver és aproximadament -273 graus en l'escala Celsius
14902. La temperatura representa -a grans trets- el moviment dels àtoms, i no s'explicaria l'existència de temperatures negatives més que per la definició més o menys arbitrària de les escales existents
14903. A l'escala Kelvin, llavors, no hi ha temperatures negatives
14904. D'altra banda, en laboratoris s'han aconseguit temperatures d'uns quants nanokèlvins -és a dir, mil milionèsimes de kèlvins a sobre del zero absolut
14905. L'escala de temperatura Celsius és, per definició, la temperatura absoluta amb un decalatge respecte a l'origen de 273,15 K:
14906. El zero absolut és situat a – 273,15°C
14907. L'escala Grau Fahrenheit Fahrenheit és una escala anglosaxona afí a l'escala Celsius:
14908. La inversa de la temperatura és un paràmetre que forma part d'algunes fórmules, els físics utilitzen el paràmetre β definit com:
14909. Cada escala de temperatura presenta alguns avantatges respecte a les altres, d'aquí que encara coexisteixin.
14910. El símbol del «kelvin» sempre és una lletra majúscula no cursiva: K
14911. Vist en els ordinadors que pròpiament donen suport a Unicode, el text citat pot ser similar al text de sota (la mida pot variar):
14912. La descomposició bàsica d'aquest caràcter és U+004B (K majúscula), així alguns navegadors poden simplement mostrar una  K  al seu lloc a causa de la normalització Unicode.
14913. El zero absolut és la temperatura corresponent a 0 kelvin o, el que és el mateix, -273,15 graus a l'escala Celsius
14914. Un cop trobada la relació entre la temperatura i el volum d'un gas van veure que per força hi havia d'haver un límit de temperatura, i la idea del zero absolut surt de la funció que relaciona temperatura i volum i arriba un moment on el volum és 0, com que el volum no pot ser negatiu sabem que la temperatura mínima és aquella en què la funció talla l'eix X quan el volum és 0: -273°C
14915. Els intents d’arribar al zero absolut sempre s'han quedat a les portes, Johann Heinrich Lambert (1728-1777) es va quedar a 3°C, i actualment les màquines frigorífiques es queden a 0,15°C d’aconseguir-ho, la raó és que les molècula molècules de la càmera, en arribar a aquesta temperatura, no tenen energia suficient per fer que la temperatura baixi encara més
14916. S'ha esmentat que existeix una relació entre la temperatura i la pressió del gas i per refredar un gas fins al zero absolut, si el volum es manté constant, la pressió disminueix a mesura que el gas es refreda
14917. A temperatures properes a 0 kelvin, la matèria presenta propietats inusuals, com ara la superconductivitat, la superfluïdesa i el Condensat de Bose-Einstein condensació de Bose-Einstein
14918. L'any 2001 els científics Eric Allin Cornell Eric Cornell i Carl Wieman van rebre ex-aequo el premi Nobel de Física amb Wolfgang Ketterle pels seus estudis sobre els condensats de Bose-Einstein, tipificats com un nou estat d'agregació de la matèria que presenten certs materials a temperatures molt baixes
14919. En qualsevol cas, hom pot imaginar que mesurar valors de temperatura propers al zero absolut no és gens fàcil i els termòmetres que s'utilitzen no tenen res a veure amb els convencionals
14920. La criogènia té aplicacions molt interessants i útils, com ara el seu ús terapèutic en casos de Malaltia de Parkinson Parkinson
14921. La ''temperatura de color'' permet determinar la temperatura (efectiva o ''virtual'') d'una font de llum
14922. El kelvin s'utilitza sovint en la mesura de la temperatura de color de fonts de llum a partir del seu color
14923. El color aparent d'una font lluminosa varia del vermell ataronjat de la flama d'una espelma (1.850 K) a blavenc en el cas d'un flaix electrònic (entre 5.000 i 6.500 K segons els fabricants) encara que algunes d'aquestes temperatures no tinguin cap relació amb la temperatura del cos negre.
14924. La temperatura de color és important en els camps de projecció d'imatge i fotografia on una temperatura de color d'aproximadament 5.500 K requereix combinar amb emulsions de pel·lícula de la ''llum del dia''
14925. Aquesta variació de color de la llum en un mateix dia només és amb la llum artificial i sovint amb aparells complexos i costosos
14926. Per apreciar l'aspecte i la qualitat de la llum convé associar a la temperatura de color l'índex de rendiment de color o IRC, xifra entre 0 i 100 qualificant el respecte dels colors.
14927. DateFormat = yyyy
14928. ImageSize = width:470 height:auto barincrement:45
14929. PlotArea = left:20 right:20 bottom:20 top:20
14930. Colors =
14931. Period = from:1000 till:11000
14932. Define $blank = at:-1
14933. TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
14934. AlignBars = justify
14935. ScaleMinor = unit:year increment:1000 start:1000 gridcolor:grilleMinor
14936. ScaleMajor = unit:year increment:5000 start:1000 gridcolor:grilleMajor
14937. BackgroundColors = canvas:canvas bars:canvas
14938. BarData=
14939. PlotData=
14940. Diferents temperatures de color :
14941. Algunes làmpades com els fluorescents poden tenir diferents temperatures de color segons l'ambient lluminós buscat
14942. L''''ostiac''', també conegut com a '''khanti''', és una llengües uralianes llengua uraliana parlada per unes 12.000 persones a l'Okrug de Khanti-Mansi, a Iamàlia i als districtes d'Alexandrovsky i Kargosoksky de la Província de Tomsk (Rússia)
14943. El khanti tenia set dialectes segons Karjalainen: 
14944. Es caracteritza lingüísticament per:
14945. Koch era addicte a la cocaïna i va desenvolupar una personalitat paranoia paranoide, convençut que lluitava contra una organització secreta (els ''illuminati'')
14946. El seu cos cremat i carbonitzat es va trobar en un bosc
14947. En general, es pot entendre com a literatura qualsevol tipus de text
14948. Entre altres definicions, es parla de literatura referint-se a:
14949. En un sentit professional, s'entén com a ''literatura'' una col·lecció de text texts, generalment pertanyents a un grup lingüístic o nacional determinat (per exemple, literatura catalana, literatura espanyola o literatura nord-americana), o bé associats a un tema, una època o un context social determinat (literatura noucentista, feminista, gai, etc.)
14950. La literatura es defineix com un aspecte particular de la comunicació verbal -oral o escrita- que fa ús de tots els recursos de la llengua per a multiplicar els efectes en el destinatari, sigui un lector o una audiència
14951. La literatura en el sentit més modern és, doncs, un art en si mateix
14952. La majoria de classificacions tradicionals, per tant, també atenen a la forma d'escriptura (la literatura oral s'assimila al gènere corresponent)
14953. En paral·lel, es manté l'anomenada ''literatura oral'', de tradició popular, composta de llegendes, relats, mites, cançons i contes de fades
14954. Atenent al tipus de text, el gènere principal n'és la narrativa, que inclou totes les obres que tenen com a propòsit principal explicar una història
14955. Si el text no tracta un assumpte de ficció sinó una reflexió sobre el món real, s'anomena Assaig (literatura) ''assaig''
14956. El còmic és un gènere que barreja text i il·lustracions i pot tractar qualsevol tema
14957. El '''teatre''' és el gènere literari que comprèn les obres concebudes en un escenari i davant d'un públic
14958. Qualsevol manera d'escriure pot ser literària, depenent de les convencions de l'època i del propòsit de l'escrit
14959. L'ús de recursos literaris com ara la metàfora, adoptar un to irònic, fer evident la presència del narrador, jugar amb la ficció, adoptar les convencions d'un gènere literari, introduir anticipacions o ''flashbacks'', introduir símbols o jocs de paraules són algunes de les tècniques més comunes que ajuden el lector a identificar un text com a literari.
14960. Moltes d'aquestes tècniques vénen de la retòrica clàssica i han esdevingut maneres arquetípiques de fer; fins i tot, s'han usat en altres arts com el cinema
14961. La crítica literària es defineix per l'anàlisi dels elements que componen l'obra; en aquesta anàlisi, intervenen un seguit de criteris normatius (idees prèvies sobre què ha d'ésser la literatura) juntament amb una tasca d'erudició que proporciona les dades materials bàsiques
14962. Així doncs, donat aquest grau subjectiu, la crítica literària ha donat lloc a diferents corrents  crítics : els historicistes estudien l'obra des de l'exterior, tot explicant-la pel seu entorn i pressuposant un cert determinisme automàtic (com Sainte-Beuve —devot de la dada personal—, el qual posà les bases de la crítica moderna)
14963. Un seguit de corrents crítics, com el ''New Criticism'' (derivat de T.S
14964. Finalment, i fonamentalment, cal indicar que tots aquests sistemes no són excloents entre si, ans al contrari, la complementació de cada visió hauria de permetre crear una visió unitària de l'obra, tot racionalitzant-la, tot tractant de deixar el comentari prou obert a fi que cada lector pugui matisar-lo pel seu compte.
14965. La història de la literatura estudia l'evolució de la literatura al llarg del temps, des de les primeres manifestacions orals fins a l'actualitat
14966. La literatura va néixer com la transmissió oral de relats i poemes relacionats amb la mitologia, així com amb la recreació dels esdeveniments més importants per entretenir una audiència
14967. Els primers textos conservats són el ''Llibre dels morts'' i l'''Epopeia de Guilgameix'', originats en les primeres grans civilitzacions: Antiga Mesopotàmia Mesopotàmia i Egipte
14968. Moltes de les obres d'aquesta primera època s'han perdut perquè mai es van arribar a transcriure o perquè es van cremar o perdre
14969. A Orient i Extrem Orient, també aparegueren obres molt antigues difícils de datar, com els Vedes a l'Índia (potser començats a redactar cap al 1800 aC) o el ''Yijing'' (iniciat vers el segle XI aC) a la Xina.
14970. S'entén per tòpics literaris (també anomenats ''llocs comuns'') el conjunt d'imatges, idees o recursos estilístics que escriptors d'èpoques i països diferents han repetit amb una certa freqüència, per la qual cosa la tradició literària els ha convertits  en esquemes del pensament  i  de l'expressió universal 
14971. Va desenvolupar Linux com a part del seu projecte de final de carrera, i va presentar-ne la primera versió el 17 de setembre de l'any, 1991 quan tenia tan sols 21 anys
14972. Linux va anar com l'anell de n'Eva i na Jara al dit al projecte GNU, un projecte que pretenia de desenvolupar un sistema operatiu totalment lliure, a l'estil d'Unix, i que tenia un bon joc d'aplicacions i utilitats, però li faltava un nucli
14973. A mitjans dels anys noranta Linux s'havia convertit ja en l'Unix més popular entre la gent que buscava alternatives al sistema Windows de Microsoft
14974. Encara que Linus Torvalds supervisa i publica el codi de les darreres versions del nucli, ha delegat el manteniment de les versions antigues a altres programadors:
14975. Altres desenvolupadors notables del nucli Linux són:
14976. Una distribució GNU/Linux és, en gran mesura, impulsada per les seves comunitats de desenvolupadors i usuaris
14977. En moltes ciutats i regions, les associacions locals, conegudes com a Grups d'Usuaris de Linux (GUL) tracten de promoure la seva distribució, i l'extensió del programari lliure
14978. La '''lluita''' és un esport en el qual cada participant intenta derrotar el seu rival sense l'ús de cops
14979. La lluita, junt amb l'atletisme, és probablement l'esport de competició més antic
14980. No obstant això, la primera representació cèlebre i competitiva de la lluita fou als Jocs Olímpics de l'antiguitat
14981. Els romans també practicaven la lluita en la seua preparació física
14982. Japó té també una llarga tradició de lluita antiga de més de 2.000 anys: el primer combat trobat en els annals japonesos es remunta al 23 aC.
14983. Pel que fa a la ''Bíblia,'' al ''Gènesi'' es descriu el combat mític entre Jacob i l'Àngel, que li val el canvi de nom a Israel:  ''el que lluita amb Déu'' .
14984. A Espanya, ja Estrabó (s
14985. A l'edat mitjana, la lluita continua sent popular i es beneficia del patrocini de nombroses cases reials, especialment a Anglaterra, França i Japó
14986. Durant la segona meitat del segle XV, van ser redactats en Alemanya els primers manuals de lluita
14987. La lluita també apareix recollida per Ginés Pérez de Hita, un dels cronistes de la guerra dels moriscos, en la segona part del seu llibre Guerres Civils de Granada, quan Aben Humeya, rei dels moriscos sublevats, va convocar un combat de lluita, que s'assembla a la lluita turca (Yagli Gures), al municipi d'Almeria de Purchena el setembre de 1569
14988. Durant el segle XIX s'estén per Europa i Gran Bretanya.
14989. A altres regions, ja se'l coneix des de fa temps, Mongòlia, per exemple, té una llarga tradició de lluita
14990. Quan els Jocs Olímpics van refer la seva aparició a Atenes en els primers Jocs Olímpics de l'era moderna el 1896, es va considerar important que la lluita fos inclosa des d'un punt de vista històric de tal manera que es va tornar un dels elements centrals dels Jocs
14991. La lluita lliure es va admetre en els Jocs Olímpics en la sessió del COI celebrada a París el 1901
14992. El 1912, a Suècia, es va crear la FILA (Federació Internacional de Lluites Associades) que és l'organisme internacional que dirigix aquest esport
14993. La reducció del nombre de categories de 10 a 7 a la LL i la GR va permetre la introducció de la lluita femenina amb quatre categories de pes en els Jocs Olímpics d'estiu el 2004.
14994. El primer campionat del món de lluita grecoromana va ser a Viena el 1904, i el primer de lluita lliure va tenir lloc a Hèlsinki en 1951.
14995. Disset països es van repartir les medalles de lluita lliure als Jocs Olímpics del 1996 a Atlanta
14996. En l'actualitat, es compten centenars d'estils de lluita diferents arreu del món
14997. La '''lluita grecoromana''' és una modalitat de lluita en què no es permet d'agafar l'adversari per sota del maluc, fer-li la traveta ni utilitzar activament les cames en l'execució d'una acció
14998. La '''lluita lliure''' és un estil de lluita en què es permet d'agafar les cames de l'adversari, fer-li la traveta i utilitzar activament les cames en l'execució d'una acció.
14999. La lluita lliure es va admetre en els Jocs Olímpics en la sessió del Comitè Olímpic Internacional COI celebrada a París el 1901
15000. La lluita lliure té actualment les següents modalitats:
15001. Per tant, el llenguatge és la capacitat de comunicar-se utilitzant un sistema de signe lingüístic signes
15002. Tres disciplines estudien bàsicament el llenguatge: la filologia (que també s'ocupa de les llengües concretes), la filosofia i la semiòtica.
15003. Tot i que a vegades es parla de llenguatge dels animals, per exemple els crits dels micos o la dansa de les abelles, el llenguatge pròpiament dit és exclusiu de l'ésser humà, perquè acumula una sèrie de característiques que no s'han trobat juntes en cap altra espècie.
15004. La primera n'és la possibilitat d'establir comunicació
15005. La més evident és potser la capacitat de referir-se a realitats allunyades en el temps i l'espai del moment comunicatiu o, fins i a tot, de referir-se a realitats no existents
15006. La tercera és que no està lligada a cap òrgan o necessitat concreta, sinó que hi intervenen molts factors
15007. Finalment, el llenguatge humà es plasma en una llengua que s'aprèn en la infància; ningú neix sabent cap idioma, a diferència dels instints dels animals
15008. Fins i tot abans que la teoria de l'evolució encetés el debat sobre els avantpassats comuns d'animals i éssers humans, l'especulació filosòfica i científica que posa en dubte l'ús del llenguatge fins a un període més recent ha estat freqüent al llarg de la història
15009. La neurolingüística estudia la relació entre el llenguatge i cervell des d'un punt de vista biològic i psíquic, a diferència de la filosofia del llenguatge, que s'ocupa de la relació entre ment i llenguatge com a concepte o com a mediació per al pensament
15010. Una altra zona rellevant és l'àrea de Wernicke, que es lliga amb el sistema auditiu per descodificar els sons, l'entonació de les frases i els patrons que ajudin a establir el significat del discurs
15011. L'hemisferi dret ajuda el llenguatge encarregant-se de la gestió de les emocions associades al que es rep, de manera que es destriï l'actitud i intenció de l'emissor i es pugui ajustar la mateixa resposta.
15012. La memòria humana emmagatzema les unitats de cada llengua concreta: és a dir, els signes d'un idioma que permeten articular el llenguatge, concretar-lo
15013. En el seu origen, el terme ''llenguatge'' té un sentit molt restringit
15014. Això ens permet distingir entre llenguatges verbals –els que fan servir la paraula oral o escrita- i els comunicació no verbal no verbals -els que fan servir altres codis
15015. És important constatar, d'entrada, el caràcter notòriament logocèntric del nostre aprenentatge
15016. D'altra banda, ja des del neolític -quan el procés d'esquematització de les pintures paleolítiques determina l'origen de les lletres i els posteriors fonemes-, el llenguatge oral s'ha configurat com el mitjà de comunicació per excel·lència
15017. No s'ha d'oblidar, però, que la comunicació no verbal és un element decisiu de la comunicació
15018. Un model alternatiu és el de Friedemann Schulz von Thun, anomenat ''model de les quatre cares''
15019. Fins als anys seixanta, la llengua s'havia considerat bàsicament com a matèria de coneixement, com un conjunt tancat de continguts que calia analitzar, memoritzar i aprendre: la fonètica i l'ortografia, la morfosintaxi i el lèxic de la llengua
15020. A partir dels anys seixanta, diversos filòsofs (:es:J
15021. Cada acció lingüística amb què s'aconsegueix alguns d'aquests objectius és un '''''acte de parla''''' i consisteix en la codificació o descodificació d'un missatge oral o escrit
15022. La paraula clau que defineix aquesta nova visió de la llengua i que s'oposa a l'anterior és ''ús'' (o també ''comunicació'')
15023. També, és important aquesta distinció en el context sociolingüístic i especialment en el nostre context social, ja que hi ha moltes implicacions transcendentals, tant en l'escola com en la societat
15024. El concepte de competència gramatical va ser proposat per Noam Chomsky en la seva obra ''http://books.google.cat/books/about/Estructuras_sint%C3%A1cticas.html?id=6tUv4IzUWtwC Estructures sintàctiques'' del 1957, en què relaciona el concepte de llengua amb competència i el concepte de parla amb actuació.
15025. Els factors de la competència sociolingüística són les situacions dels participants i la relació que hi ha entre ells, les seves intencions comunicatives, els esdeveniments comunicatius en què estan participant i les normes i convencions d'interacció que els regulen.
15026. Per tant, és important que:
15027. Fent referència a aquests últims dos punts, hem de dir que són la part fonamental de la competència discursiva
15028. Si definim estratègies aplicades a l'aprenentatge d'una llengua, podríem aplicar la definició que ens diu Rebecca Oxford (1990)
15029. Malgrat aquesta preeminència del llenguatge oral, existeix una «''imatge grafocèntrica de la vida''» (Tucson, 1995): saber llegir i escriure s'interpreta com un grau de  cultura  superior, el domini de la llengua escrita ha estat, històricament, reflex de l'erudició de les persones.
15030. Així mateix, no es pot considerar cap dels dos sistemes com a primari: encara que la llengua escrita sigui la representació de la llengua oral, ambdós tipus de llenguatges són sistemes diferents de representació de la realitat: «Tot i que els dos, parlat i escrit, poden ser emprats per a, gairebé, qualsevol necessitat comunicativa, de fet no les emprem de manera intercanviable» (Bibber, 1988:8).
15031. Solem recórrer al llenguatge escrit quant hi ha una distància física, i/o temporal, entre els interlocutors, quan ha de quedar constància o s'ha de guardar la informació, quan s'han de donar instruccions o informacions complexes: ''«Hi ha una idea general que les persones no recordarem fets detallats correctament si aquests són exposats únicament de manera oral, en especial si aquests han de ser recordats després d'un període llarg de temps.»'' (Brown   Yule, 1983: 13-14) o bé quan ho requereix el caràcter oficial o jurídic
15032. Segons les funcions del llenguatge, predomina l'ús del llenguatge escrit en les funcions referencials i poètiques, mentre que emprem, predominantment, el llenguatge oral en les funcions conatives i fàtiques.
15033. Hi ha una sèrie de qüestions obertes o problemes no resolts sobre el llenguatge verbal que constitueixen els principals camps de recerca i discussió
15034. Un segon camp de recerca té a veure no amb l'origen del llenguatge en si, sinó amb cada persona: sorgeix com a subordinació del pensament? com a generador d'aquest? Aquest binomi entre llengua i ment és un dels principals temes de la filosofia del llenguatge
15035. El tercer focus de controvèrsia al·ludeix a la universalitat del llenguatge, entesa com un codi únic, enfront de les postures que pensen que no existeixen estructures o conceptes genèrics, sinó que depenen de la lingüística particular de cada idioma
15036. Les matemàtiques i la informàtica utilitzen entitats artificials anomenades ''llenguatges formals'' (llenguatges de programació i de marques, i d'altres de naturalesa més teòrica)
15037. Un llenguatge de programació és un llenguatge formal dotat de semàntica que es pot utilitzar per controlar el comportament d'una màquina, en particular, un ordinador, per realitzar tasques específiques
15038. Els llenguatges de programació s'utilitzen per a facilitar la tasca d'organitzar i manipular la informació, i per a expressar els algorismes amb precisió
15039. En diversos casos divulgats, a animals no humans se'ls ha ensenyat a comprendre certes característiques del llenguatge humà
15040. Tot i que entre els partidaris dels sistemes de comunicació animal s'ha debatut sobre el grau de semàntica existent, no s'ha descobert que aquests sistemes tinguin cap mena de semblança amb la sintaxi del llenguatge humà.
15041. El primer escrit en què es troba el terme ''romà'', d'una forma o una altra, referit a una llengua romànica es remunta al concili de Tours, l'any 813
15042. L'evolució del llatí vulgar cap a les llengües romàniques es data ''grosso modo'' de la manera següent:
15043. A propòsit del llatí vulgar, cal ressenyar que els antiga Roma romans vivien en situació de diglòssia: la llengua de cada dia no era el llatí clàssic, el llatí dels textos literaris o ''sermo urbanus'' (el 'discurs urbà', és a dir, refinat) es trobava estancat per la gramàtica (com ja ho estava el sànscrit en la mateixa època a l'Índia), sinó una forma distinta encara que pròxima, en un procés de desenvolupament més lliure, el ''sermo plebeius'' ('discurs plebeu')
15044. Entre els textos que han censurat les formes jutjades decadents i errònies, cal destacar l{{'}}''Appendix Probi'', una espècie de compilació d'«errors» freqüents recopilats per un cert Probus que data del segle III de la nostra era
15045. Aquesta llista no és exhaustiva i seria necessari abordar la qüestió de la diftongació ''panromana'' (que coneixen totes les llengües romàniques) i assenyalar quin nombre de vocals s'han generat com a conseqüència de les diftongacions secundàries.
15046. La caiguda de la /m/ final, consonant que es troba sovint en la flexió, crea llavors una ambigüitat: ''Romam'' es pronuncia com ''Roma'', no es pot saber si el terme està en nominatiu, en acusatiu o en ablatiu
15047. En un mateix moviment, els adverbis i les preposicions simples tendeixen a ser reforçats: ''ante'', «abans», ja no basta; cal posar ''ab + ante '' en vulgar per a explicar el català i occità ''abans'' (''ab + ans''), el francès ''avant'', o bé ''in ante de'' per al romanès ''înainte'', etc.; igualment ''avec'' (francès) prové de ''apud + hoc'', ''dins'' de ''de intus'', etc
15048. A partir d'una llengua flexional amb sintaxi àgil (on l'orde de les paraules no és primordial per al sentit sinó principalment per a l'estil i l'èmfasi), el llatí vulgar va acabar produint un conjunt de llengües que utilitzen moltes preposicions i en les quals l'orde dels mots és fix: si és possible dir en llatí ''Petrus Paulum amat'' o ''amat Petrus Paulum'' o ''Paulum Petrus amat'' o encara ''amat Paulum Petrus'' per a voler dir que 'Pere ama Pau', açò no és possible en les llengües romàniques, que han abandonat més o menys ràpidament les declinacions; així, en català 'Pere estima Pau' i 'Pau estima Pere' tenen un sentit oposat, només l'orde de les paraules indica qui és subjecte i qui és objecte
15049. El romanés, no obstant això, conserva un sistema flexional que exerceix amb tres casos sincrètics: ''cas directe'' (nominatiu + acusatiu), ''cas oblic'' (genitiu + datiu) i ''vocatiu''
15050. Altres punts mereixen ser assenyalats: Primer, excloent-ne el romanès, els tres gèneres, masculí, femení i neutre, són reduïts a dos per l'eliminació del neutre; així, el terme llatí ''folia'', nominatiu i acusatiu neutre plural de ''folium'', «fulla», és reinterpretat com un femení: És el cas, per exemple, en català, on es torna ''fulla'', mes també en francès, sota la forma ''feuille'', en castellà ''hoja'', en italià ''foglia'', romanx ''föglia'', való ''fouye'', portuguès ''folha'', occità ''fuèlha'', etc., tots termes femenins (però es presenten curiositats com el català ''full'' en masculí)
15051. Finalment, el sistema de l'adjectiu és revisat: Mentre que en llatí els graus d'intensitat eren marcats per sufixos, les llengües romàniques sempre utilitzen un adverbi davant de l'adjectiu simple, ja sigui ''magis'' (que va esdevenir en ''més'' en català, ''mai'' en occità i en romanès, ''mais'' en portuguès, ''más'' en castellà, etc.) ja siga ''plus'' (''più'' en italià, ''plus'' en occità i francès, ''pus'' en català i való, ''plu'' en romanx, etc.): Així, per a dir ''més gran'' (comparatiu de superioritat) en llatí clàssic era suficient ''grandior''; en català fa falta ''més gran'', en italià ''più grande'', etc
15052. Les conjugacions llatines es van modificar profundament, principalment per la creació de temps compostos: així el nostre ''he cantat'', francès ''j'ai chanté'', occità ''ai cantat'' o castellà ''he cantado'' vénen d'un ''habeo cantatu(m)'' vulgar, que no existeix en llatí clàssic
15053. Un mode nou apareix, el condicional (testificat per primera vegada en una llengua romanç en la Seqüència de santa Eulàlia / ''Séquence de sainte Eulalie''), construït a partir de l'infinitiu (a vegades modificat) seguit de les desinències de l'imperfecte: ''viure + -ia'' dóna ''viuria'' en català, així ''vivrais'' en francès, ''viuriá'' en occità, ''viviría'' en castellà
15054. La forma passiva s'elimina a favor d'un sistema compost que ja existia en llatí (''cantatur'',  és cantat , en llatí clàssic es converteix en ''est cantatus'', que en llatí clàssic significa  ha sigut cantat )
15055. El llatí vulgar i el llatí clàssic no difereixen només en aspectes fonologia fonològics i fonètica fonètics, sinó que també pel lèxic; les llengües romàniques, de fet, no usen més que en proporció variable el vocabulari clàssic
15056. Algunes paraules llatines han desaparegut completament i han sigut reemplaçades pel seu equivalent popular: cavall, ''equus'' en llatí clàssic, però ''caballus'' ( rossí ; paraula, potser, d'origen celta) en llatí vulgar
15057. D'altra banda, si certs termes clàssics han desaparegut, no sempre han sigut reemplaçats necessàriament per la mateixa paraula en llatí vulgar
15058. Finalment, algunes llengües romàniques van continuar emprant les formes clàssiques, mentre d'altres anomenades menys  conservadores , es van servir de les formes vulgars
15059. Els primers textos en una llengua romànica conservats estan datats cap a finals del segle VIII o principis del segle IX
15060. L'evolució fonètica natural de les llengües, a la qual el llatí naturalment no va escapar, explica en gran part les importants diferències entre algunes llengües romàniques
15061. De manera que cada zona de l'Imperi va utilitzar un sabor particular del llatí vulgar (es deuria fins i tot dir   dels llatins vulgars ), com s'ha vist més amunt, una llengua preferint un terme per a dir  casa  (llatí ''casa'' en castellà, català, italià, portuguès, romanès) i una altra llengua preferint un terme diferent (''mansio'' per al mateix sentit en francès ''maison''), per exemple.
15062. A aquestes dues raons s'afegeix la presència de Substrat (lingüística) substrats: llengües parlades inicialment en una zona i recobertes d'una altra, no deixant més que traces disperses, tant en el vocabulari com en la gramàtica o en la pronunciació en la llengua d'arribada
15063. Naturalment, la influència del gal (llengua) gal no es va limitar només a França: el portuguès o els dialectes de la Itàlia del nord, per exemple, n'han pres alguns termes
15064. Fins i tot hi hagué la influència de l'etrusc per al dialecte italià de la Toscana, que li deuria el seu ''gorgia toscana'', és a dir, la pronunciació dels sons /k/ com a /h/ (anglès '''''h'''ome'') o /χ/ (alemany ''Ba'''ch'''''; castellà '''''j'''ota'')
15065. Finalment, el superstrat també ha jugat un paper important en la diferenciació de les llengües romàniques: són les llengües de pobles que, havent-se instal·lat en un territori, no han aconseguit imposar-hi la seua llengua
15066. El francès i l'occità actual compten amb diverses centenes de paraules heretades, doncs, de llengües germàniques
15067. En castellà, el superstrat que més es nota és l'Llengua àrab àrab: d'aqueixa llengua provenen més de 4000 paraules, entre les quals hi ha topònims i compostos
15068. Finalment, el romanès deu a les llengües eslaves de l'entorn el vocatiu, alguns termes lèxics així com processos de palatalització diferents de les altres llengües romàniques.
15069. Es poden donar ací els resultats d'un estudi realitzat per M
15070. Així, és possible veure amb facilitat el grau de variabilitat del conservadorisme de les llengües romàniques
15071. El primer intent d'anomenar les llengües vulgars del llatí fou un escrit per Dant, qui escrigué en el seu ''De vulgari eloquentia'':  nam alii oc, alii si, alii vero dicunt oil  ( alguns diuen òc, d'altres diuen sì, i d'altres diuen oïl )
15072. La paraula  òc  ve del llatí vulgar ''hoc'' ( això ), mentre  oïl  (avui en dia,  oui ) ve del llatí ''hoc illud'' ( això és )
15073. Les llengües romàniques es classifiquen en nou grups, i cada un pot al seu torn comprendre diversos dialectes
15074. La relació exacta entre els grups esmentats és matèria de discussió i no existeix una única classificació acceptada
15075. Exemples de discrepàncies rellevants en les relacions d'aquests subgrups, són la classificació de l'occitanorromànic que alguns autors inclouen, amb criteris més geopolítics, com a branca del gal·lorromànic
15076. Hi ha parles respecte a les quals es discuteix de vegades s'hi ha de classificar-se com a llengua a part o com a dialecte
15077. D'altra banda, el fet que el portuguès i el gallec siguin dues llengües separades és també fortament debatut
15078. En contra del criteri de la major part de la comunitat científica, hom reclama a voltes per motius polítics com a llengües separades el valencià (o fins i tot el català parlat a l'Aragó)i el moldau malgrat el consens acadèmic que són, respectivament, dialectes del català i del romanès (escrit amb alfabet ciríl·lic entre 1940 i 1989).
15079. A banda dels criteris geogràfics, que obeeixen a evolució separada o conjunta, es poden classificar les llengües romàniques segons determinats trets lingüístics:
15080. Arran de l'experiència colonialista de certs estats d'Europa a partir de finals del segle XV, les llengües romàniques es van estendre arreu del planeta (especialment l'espanyol, el portuguès i el francès)
15081. L'objectiu central de la lingüística teòrica és caracteritzar la naturalesa de l'habilitat o domini del llenguatge humà: explicar què és el que un individu coneix quan diu conèixer una llengua i explicar com és que els individus coneixen les llengües
15082. La lingüística teòrica sovint es divideix en camps d'especialitat separats i més o menys independents:
15083. La fonètica és una disciplina particular de la lingüística que estudia la realització dels fonema fonemes en totes les alternatives analitzables
15084. La morfologia és una disciplina particular de la lingüística que estudia l'estructura interna dels mots
15085. La semàntica és una disciplina particular de la lingüística que estudia la paraula, concretament tot allò relacionat amb el seu significat
15086. L'estilística és una escola crítica en '''lingüística''' i teoria de la literatura que analitza l'estil d'un text qualsevol, intentant determinar els trets formals emprats en relació a la intenció de l'autor i la resposta del públic
15087. La pragmàtica és una disciplina particular de la lingüística que estudia la llengua des del punt de vista de l'ús que en fan els usuaris
15088. L'anàlisi del discurs és una disciplina particular de la lingüística que busca analitzar el discurs com un conjunt homogeni, és a dir, transcendir el nivell habitual d'anàlisi centrat en l'oració, i les seves relacions amb el context societat social
15089. Els temes que solen guiar les recerques són les relacions entre discurs i ideologia (dominant i oculta, incloent-hi subtemes com el racisme, la visió de gènere i d'altres), poder i cognició.
15090. Algunes de les disciplines relacionades o d'especialització de la lingüística són: 
15091. La lingüística, estudi sistemàtic de la llengua, va nàixer a l'Índia amb l'anàlisi del sànscrit
15092. A l'Orient mitjà Orient Mitjà, el lingüista persa Sibawayh va fer una descripció detallada i professional de la llengua àrab el 760, en la seva obra colossal ''Al-kitab fi al-nahw'' (الكتاب في النحو, ''el Llibre de gramàtica'').
15093. A Europa, es poden destacar figures com Marc Terenci Varró o, al final de la llatinitat, Isidor de Sevilla
15094. Al darrer terç de segle XIX, apareixen els neogramàtics, que aporten una concepció molt més rigorosa, desvinculen la lingüística de les ciències naturals i la situen en la psicologia i la sociologia
15095. A finals del segle XIX també apareixen els estudis de dialectologia i geografia lingüística que posaren en valor les formes dialectals del moment, fins aleshores menystingudes, ja que es valoraven les llengües literàries i antigues
15096. Encara s'inicien en el segle XIX i es desenvolupen en el segle XX moltes grans obres lexicogràfiques d'orientació etimològica: el ''Deutsches Wörterbuch'' dels germans Grimm per les llengües germàniques, el ''Romanisches Etymologisches Wörterbuch'' (1935) de Wilhelm Meyer-Lübke (que havia anat precedit del ''Etymologisches Wörterbuch der romanischen Sprachen'' (Bonn 1853) de Friedrich Diez Diez) o els més moderns ''Französisches Etymologisches Wörterbuch'' de Walther von Wartburg pel gal·loromànic o les obres lexicogràfiques de Joan Coromines.
15097. A Amèrica, destaquen dos corrents: el culturalista, amb Edward Sapir, capdavanter de la lingüística estructural americana, que va ser un dels principals que van explorar les relacions entre el llenguatge i l'antropologia
15098. Una família lingüística és un grup de idioma llengües emparentades històricament i que semblen derivar d'una llengua més antiga que, per diversificació dialectal, va donar lloc a diferents llengües, normalment inintel·ligibles entre si.
15099. El territori actual que comprèn Liechtenstein va ser part de la província de Rètia de l'antic imperi Romà
15100. La dinastia de Liechtenstein, que dóna nom al Principat, era de les famílies nobles més poderoses d'Alemanya al final de l'edat mitjana
15101. El 1699 el príncep Johann Adam de Liechtenstein va comprar el domini de Schellenberg i el 1712 el comtat de Vaduz
15102. El 1806, el Sacre Imperi Romà va ser envaït per França
15103. Fins al final de la Primera Guerra Mundial Liechtenstein estava fortament lligat amb Àustria, però la devastació econòmica causada per aquest conflicte va forçar el país a concloure una unió monetària i duanera amb Suïssa
15104. El 1993 va arribar al poder el primer ministre més jove de la història de Liechtenstein, Mario Frick (28 anys), i el 2000 el país es va unir a l'Espai Econòmic Europeu (EEE), la qual cosa va obligar a redefinir certs punts de la unió duanera amb Suïssa, que no pertany a aquesta associació.
15105. Liechtenstein és una monarquia constitucional, encapçalada pel príncep o ''Fürst'', actualment Hans Adam II de Liechtenstein, que va succeir al seu pare després de la mort d'aquest el 1989
15106. En un referèndum portat a terme l'1 de juliol de 1984, els homes votants van permetre a les dones el dret de votar a les eleccions nacionals (encara que no a les locals), donant suport el príncep Hans Adam, a favor d'aquest canvi de la legislació
15107. No obstant això, en un referèndum popular dut a terme el març de 2003 va reforçar la posició constitucional de la dinastia regnant de Liechtenstein
15108. Liechtenstein és a l'Europa Central, a la vall del Rin als Alps
15109. Liechtenstein no té costa i, juntament amb l'Uzbekistan, és un dels dos únics països del món que no només no tenen sortida al mar, sinó que tampoc en té cap dels països amb els quals té frontera.
15110. El terreny és muntanyós en gairebé tota la seva extensió a causa dels Alps, amb la vall del Rin al seu terç oest
15111. Com a recursos naturals, disposa d'una terra arable i per la seva forma muntanyosa i quantitat fluvial té potencial central hidroelèctrica hidroelèctric.
15112. A causa de les seves condicions geogràfiques, a l'hivern s'hi poden practicar esports d'hivern.
15113. Tot i la seva localització alpina, els vents predominants del sud suavitzen el clima de Liechtenstein
15114. Liechtenstein, s'organitza administrativament en 11 comú comunes
15115. Malgrat la seva petita extensió i els seus recursos naturals limitats, Liechtenstein ha desenvolupat una economia pròspera, altament industrialitzada de lliure mercat amb un sector de serveis financers importantíssim i una forma de vida al mateix temps de les àrees urbanes dels seus veïns europeus més grans
15116. D'altra banda, hi ha facilitats per ocultar informació, ja que es permet guardar al màxim el secret bancari, per la qual cosa moltes nacions han pressionat el principat perquè faci reformes en el sistema financer per detectar i evitar l'evasió fiscal.
15117. El país té una unió econòmica amb Suïssa, i empra el franc suís com a moneda nacional
15118. Liechtenstein és el quart país més petit d'Europa, després de la Ciutat del Vaticà, Mònaco i San Marino
15119. L'idioma oficial és l'alemany, encara que la majoria parla un dialecte alamànic.
15120. En assumptes de religió, hi ha aproximadament un 76% catolicisme romà catòlics romans, i un 7% de protestants.
15121. A part del príncep, la persona més famosa de Liechtenstein és Hanni Wenzel, d'origen alemany, que va guanyar dos títols Jocs Olímpics d'Hivern olímpics el 1980 en esquí alpí.
15122. Hi ha aproximadament 250 quilòmetres de calçada pavimentada a Liechtenstein, i 9,5 quilòmetres de ferrocarrils
15123. A Liechtenstein el autobús bus és un subsidiari del sistema suís Postautobús, però controlat separadament, i s'uneix a la xarxa suïssa d'autobús a Buchs SG i a Sargans així com la ciutat austríaca de Feldkirch.
15124. Hi ha 90 quilòmetres de camins de bicicleta marcats al país
15125. L'estreta convivència de les tradicions rurals i l'intens intercanvi internacional que caracteritzen Liechtenstein posen les bases de la gran versatilitat de la seva vida cultural
15126. D'altra banda, el país pateix influències culturals històriques de les àrees meridionals de Alemany parla alemanya, especialment Àustria, Suïssa i Baviera, la qual cosa fa que la seva tradició sigui alpina
15127. El museu més important és el ''Museu Nacional de Liechtenstein'' (Liechtensteinische Landesmuseum) mostrant la història natural i cultural de l'Estat, amb algunes exhibicions noves presentades temporalment.
15128. La col·lecció privada dels prínceps es troba al ''Museu Liechtenstein'' de Viena.
15129. El Kunstmuseum Liechtenstein és una fita arquitectònica dels arquitectes suïssos Morgen, Degel i Kerez, que va ser inaugurat l'any 2000
15130. L'origen dels llacs és divers i complex
15131. La desaparició dels llacs és deguda a dues causes: l'emplenament de la conca pels sediments i l'erosió de les barreres que mantenen retinguda l'aigua.
15132. El '''LIGO''' ('''Laser Interferometer Gravitational-wave Observatory''', «Observatori d'ones gravitatòries per interferometria làser») és un observatori astronòmic format per dos interferòmetres situats als estats de Louisiana i Estat de Washington Washington (EUA) que té per objectiu la detecció i estudi de les Ona gravitatòria ones gravitatòries
15133. L'agost del 2002, el LIGO començà a cercar ones còsmiques gravitacionals procedents de sistemes binaris xucladors (col·lisions i coalescències d'estrella de neutrons estels de neutrons i Forat negre forats negres), col·lapses en forma de supernova de nuclis estel·lars (que formen estrella de neutrons estels de neutrons i forat negre forats negres), rotacions d'estrelles de neutrons amb escorces deformades i residus de radiació gravitacional creats pel naixement de l'Univers.
15134. El LIGO opera en dos observatoris alhora: el LIGO Livingston Observatory, a Livingston (Louisiana) Livingston, Louisiana, i el LIGO Hanford Observatory, a la Reserva Nuclear de Hanford, situada a Richland (Washington) Richland, Estat de Washington Washington
15135. La ciutat és al voltant d'un turó esglaonat situat a la vora del riu Segre
15136. El terme municipal és situat a l'oest de Catalunya, a la depressió central, dins l'Ponent (regió) àmbit funcional de Ponent i a la subcomarca segrianenca del Pla de Lleida
15137. El clima és clima continental continental, o més específicament clima continental continental de forta influència mediterrània, i sobre el qual la seua situació en una Depressió (geologia)  depressió i el contacte amb el clima dels Pirineus exerceixen una influència cabdal
15138. Les precipitacions són escasses i irregulars, i són habituals els bancs de boira per la seua situació a la fondalada del riu Segre, sobretot durant la tardor i l'hivern.
15139. La història de Lleida s'ha desenvolupat al voltant del turó de la Seu, ja que sempre ha estat el lloc on s'han situat les infraestructures representatives del poder de control social: la fortalesa andalusina de la suda de Lleida) i la mesquita, i més tard la catedral (la Seu Vella la seu vella)
15140. De fet, la seua situació com a nus important en la xarxa de comunicacions es remunta a fa més de vint segles, a la conversió del nucli ilerget a la nova manera de fer dels imperi romà romans, que s'estaven expandint cap a l'interior de la península Ibèrica península
15141. Entre els anys 712-714, paral·lelament a la conquesta àrab de la vall de l'Ebre, les tropes islàmiques ocuparien Lleida
15142. La història de Lleida sota el domini musulmà és ben poc coneguda
15143. Durant la Guerra dels Segadors, la ciutat fou un dels principals escenaris del conflicte
15144. Segurament a causa de la seva posició geogràfica estratègica, la ciutat ha patit tota una sèrie de Setge setges al llarg de la seva història:
15145. El 1860, li arriba el ferrocarril que permetrà comunicar la capital del Segrià amb Saragossa i Tarragona-Barcelona.
15146. Un cop pràcticament eliminada així la resistència física, es procedí a continuació a intentar negar la identitat catalana de Lleida
15147. L'objectiu d'Aunós i els seus era doble, d'una banda es pretenia que Lleida fos traspassada a l'Aragó i de l'altra introduir entre la població lleidatana un sentiment de rebuig envers Barcelona.
15148. Lleida és des de fa molt de temps un nucli estretament relacionat amb les xarxes de comunicacions que hi conflueixen
15149. Empreses com San Miguel, Fábricas de Cerveza y Malta San Miguel, Nanta, Vall-Companys, el Grup Alimentari Guissona, Indra o Ros Roca hi tenen factories
15150. Resulta interessant assenyalar que el 76% del municipi de Lleida és ocupat per Conreu conreus de regadiu, fet possible gràcies a la construcció de canals (des de l'edat mitjana, però sobretot a finals del segle XIX i principis del segle XX XX)
15151. La Fira de Lleida és una fundació privada encarregada de l'organització de fires i congressos a la ciutat de Lleida
15152. Cada any se celebren unes 22 activitats de les quals cal destacar la Fira Agrària de Sant Miquel, que se celebra coincidint amb la festivitat de Sant Miquel Arcàngel Sant Miquel i que ja porta realitzades 53 edicions.
15153. La Universitat de Lleida (UdL) és una universitat pública ubicada a la ciutat de Lleida
15154. Els orígens de la '''Universitat de Lleida''' es troben en l'antic '''Estudi General''', creat l'1 de setembre 1300, mitjançant el privilegi fundacional atorgat pel rei Jaume el Just Jaume II a petició dels estaments municipals
15155. Les principals vies d'accés a la ciutat per carretera són l'autopista '''AP-2''' i l'autovia '''A-2''', que la connecten amb Madrid, Saragossa i Barcelona, l'autovia '''A-22''', entre Lleida i Osca, la '''N-240''', que enllacen la ciutat amb les ciutats de Tarragona, Osca i Reus, l'N-230 que és la via ràpida cap a França, així com la '''C-13''' cap a Andorra i la '''C-12,''' coneguda també com l'''eix de l'Ebre''
15156. Al seu torn, diverses línies d'autobús connecten Lleida amb quasi tots els municipis del Segrià i d'altres de Catalunya, i Europa.
15157. L'ATM Lleida va iniciar el 2008 el sistema tarifari integrat (STI) de l'àrea de Lleida, que permet utilitzar un únic bitllet per a utilitzar els autobusos urbans, interurbans i els ferrocarrils de la Generalitat (tram Lleida-Àger de la línia Lleida-la Pobla de Segur)
15158. L'STI de l'àrea de Lleida inclou 149 municipis amb 360.510 habitants (INE 2010), en una extensió de 5.543 km².
15159. Lleida disposa d'una estació de tren (anomenada ''Lleida-Pirineus'') on Renfe Operadora serveix diverses línies regionals, nacionals i, des de 2003, d'alta velocitat (AVE)
15160. D'altra banda, la ciutat disposa de servei de rodalies ferroviàries integrat dins de rodalies de Catalunya i amb trens Línies de regionals a Catalunya regionals que transcorren per les diferents poblacions de la Província de Lleida demarcació de Lleida i que són inclosos en el sistema tarifari integrat de l'Autoritat Territorial de la Mobilitat de l'Àrea de Lleida ATM àrea de Lleida.
15161. El servei de rodalia de Lleida té tres línies de regionals: Línia R12 R12, Línia R13 R13 i Línia R14 R14.
15162. Altres línies importants són:
15163. La ciutat disposa de l'aeroport '''Lleida-Alguaire''', turísticament conegut com a '''''Lleida-Pirineus'''''
15164. Després d'anys de litigis entre l'Aeri Club, la Generalitat de Catalunya Generalitat i l'organització ecologista Institució de Ponent per l'Estudi i la Conservació de l'Entorn Natural IPCENA, l'aeròdrom fou clausurat i traslladat dins les instal·lacions d'Alguaire, on continuaren les activitats de l'aeroclub lleidatà.
15165. Lleida, en ser una ciutat dividida pel riu Segre, disposa d'una sèrie de ponts que en comuniquen ambdós marges, un total d'onze passos sobre el riu: cinc de transitables per cotxes i vianants, un de ferroviari i cinc d'ús exclusiu per a vianants
15166. La Festa Major de Lleida se celebra l'11 de maig en honor al seu patró sant Anastasi, un soldat romà fill de Lleida que va ser martiritzat a Badalona per ordre de Dioclecià l'any 303
15167. Festes que coincideixen amb la festivitat de Sant Miquel Arcàngel Sant Miquel i amb la fira agrària que porta el seu nom
15168. L'Aplec del Caragol és una festa gastronòmica organitzada al voltant de la cuina del Caragol de terra caragol que se celebra a la ciutat de Lleida a finals de maig
15169. L'aplec va néixer el 1980 amb només 300 persones -prop de 12 colles-, improvisat, informal i mancat d'infraestructura
15170. La capella gòtica del Peu del Romeu (s
15171. A mitjan segle XIX ja existia amb una banda municipal que dirigia el compositor Francesc Oliver i Aymauri, que ensems era organista de l'església de Sant Joan.
15172. Lleida disposa de diverses sales de concerts, entre les quals es pot destacar el Cotton Club i La Boite, i els pubs Epap, Stones, Línia, Les Paul, etc., que també ofereixen actuacions musicals en directe.
15173. La Paeria també organitza cada any un concurs per a nous talents musicals, l'anomenat  Directe , que es premia amb actuacions en els grans escenaris de les festes de primavera i de tardor.
15174. El Pepe Marín Rock Festival és un concurs musical adreçat als nous talents de la música ''rock'', en totes les seves variants.
15175. Amb el futur Museu de Titelles, actualment en projecte, el centre oferirà al públic un espai únic al Principat de Catalunya Principat.
15176. Així mateix, Lleida forma part de la Denominació d'Origen Costers del Segre denominació d'origen Costers del Segre, aportant la producció de l'EMD de Raimat.
15177. Alguns plats i productes típics són:
15178. Entre les societats esportives més importants de la ciutat de Lleida cal destacar-ne:
15179. La ciutat té dotze Gegants de Lleida gegants: ''donya'' Violant i l'infant Berenguer, rei Jaume I  el Conqueridor  i reina ''donya'' Lionor, els gegants Xinesos, el rei Moro i ''donya'' Zobeida, els faraons, i cal fer esment que té els dos Gegant (folklore)  gegants originaris en actiu més antics de Catalunya, la Cleòpatra i el Marc Antoni, construïts el 1840.
15180. Com la informàtica, definida com a processament d'informació, existeixen llenguatges que estan més orientats als processament o a la informació
15181. Destaca de resta de comunitats de l'aliança per la gran riquesa de teròfit teròfits, però com a la resta d'associacions del grup, ''Erica multiflora'' i ''Rosmarinus officinalis'' són les dominants principals del ''Loto-Ericetum''
15182. El '''llatí''' és una llengües indoeuropees llengua indoeuropea de la branca itàlica, parlada antigament pels imperi romà romans
15183. L'Imperi Romà era la garantia del manteniment del llatí en la seva versió clàssica
15184. Hi ha hagut diversos intents de reintroduïr el llatí classic a la vida quotidiana, però no han estat reeixits
15185. Des que el poble pobles indoeuropeus indoeuropeu llatí arribà a la península Itàlica (itàlics), la seva parla, que era essencialment indoeuropea, va influenciar-se de les parles dels pobles itàlics que els romans van sotmetre (''substrat mediterrani''), dels pobles amb els quals van conviure-hi sense dominar-los ni dependre d'ells (adstrat), i amb les parles dels pobles a què temporalment van estar sotmesos (superstrat).
15186. El substrat (lingüística) substrat està format per elements del volsc, el falisc i el venètic.
15187. L'adstrat està integrat per peces provinents de l'oscà osc, l'umbre i el grec.
15188. El superstrat del llatí és un conjunt de trets originaris de la etrusc llengua etrusca.
15189. El nucli indoeuropeu és l'element més abundant en llatí, tan pel que fa a la seva gramàtica com pel que fa al lèxic
15190. La història del llatí comença al segle VIII aC i arriba, si fa no fa, fins a l'edat mitjana; es poden distingir tres períodes:
15191. El llatí va continuar sent una assignatura rellevant a la majoria dels plans d'estudi occidentals, on es manté per raons culturals, per augmentar la consciència lingüística dels alumnes i fer-los usar la lògica
15192. El llatí apareix cap a l'any 1000 aC al centre d'Itàlia, al sud del riu Tíber, amb els Apenins i el mar Tirré a l'oest, en una regió anomenada Latium (corresponent aproximadament a l'actual Laci), d'on prové el nom de la llengua i el dels seus primers habitants, els llatins.
15193. En els primers segles de l'Antiga Roma, des de la seva fundació al segle IV aC, el llatí era una llengua tosca, que amb prou feines podia tenir manifestacions literàries o científiques; tenia una extensió territorial limitada al voltant de la ciutat de Roma i algunes parts d'Itàlia, i amb una població escassa
15194. Després del període de dominació etrusca i la invasió dels gals (390 aC), la ciutat va anar estenent el seu imperi per la resta d'Itàlia
15195. El llatí de la ciutat de Roma es va imposar a altres variants d'altres llocs del Laci, de les que amb prou feines van quedar alguns retalls del llatí literari
15196. Després, la conquesta de noves províncies que engrandiren el territori, primer la de les Gàl·lies per part de Juli Cèsar, fins a la de la Dàcia (Romania) per part de Trajà, va suposar l'expansió del llatí per un immens territori i la incorporació d'una ingent quantitat de nous parlants.
15197. El llatí era una llengua itàlica en què la majoria d'gramàtica elements gramaticals i la major part del seu lèxic provenien de l'evolució natural de Protoindoeuropeu dialectes i parles indoeuropees
15198. Solen distingir tres tipus d'influència sociolingüística:
15199. Aquesta distinció, però, pot no resultar del tot operativa; per exemple, l'etrusc va poder ser a la vegada substrat, adstrat i superstrat, segons l'època a la qual es faci referència.
15200. Una influència del Substrat (lingüística)  substrat es refereix a canvis lingüístics causats per algun tipus de formes lingüístiques que hagin estat assimilades; determinades llengües haurien ocupat la regió abans que s'hi difongués el llatí
15201. Pel que fa a l'osco úmbric osco umbre, és interessant observar-ne la influència sobre el llatí
15202. Fenòmens d'aquest tipus són la influència celtes cèltica a la qual s'atribueix la lenició de les consonants intervocàliques o la i francesa, el basc (o alguna llengua semblant), al qual s'atribueix l'aspiració de la /f/ castellana en /h/, o l'influx Llengües eslaves eslau, culpable de la centralització de la vocals romaneses.
15203. La influència de l'etrusc dins la fonologia llatina es reflecteix en el fet de desenvolupar algunes aspirades, com ''pul'''ch'''er'' (bell), i la tendència a tancar  -o  en  -u 
15204. A més, els nombres naturals llatins ''duodeviginti'' (18) i ''undeviginti'' (19) són clarament calcs lingüístics formats a partir de les formes etrusques ''esl-em zathrum'' (18) ''thu-nem zathrum'' (19), on ''zathrum'' és la forma etrusca per al 20, ''esl-'' és 2 i ''thun-'' és 1
15205. És la deguda al contacte amb pobles que van conviure amb els llatins sense tenir dominats ni dependre d'ells
15206. Aquesta entrada massiva d'hel·lenismes no es va limitar a la literatura, les ciències o les arts
15207. Després de l'edat clàssica, el cristianisme va ser un dels factors més potents per introduir a la llengua llatina parlada una sèrie d'elements grecs nous; per exemple, παραβολη (paràbola)
15208. Aquesta influència és deguda als pobles que temporalment van sotmetre els llatins i que van deixar una marca en la parla; aquí parlem del superstrat etrusc (el responsable del lèxic del teatre i de l'endevinació), gal o celta.
15209. El superstrat germànic
15210. Els elements germànics són el superstrat del llatí a la Romania occidental
15211. Malgrat totes les influències que es reflecteixen fonamentalment en el lèxic i la fonètica, la majoria d'elements gramaticals i lèxics del llatí es poden rastrejar fins al protoindoeuropeu.
15212. El cos de llibres escrits en llatí, reté un llegat durador de cultura de l'Antiga Roma
15213. La literatura llatina normalment es divideix en diversos períodes
15214. El període del llatí clàssic, es dóna quan la literatura llatina és àmpliament considerada en la seva cimera, es divideix en l'edat d'or, que cobreix aproximadament el període de l'inici de segle I aC fins a mitjan segle I; i l'edat de plata, que s'estén fins al segle II
15215. En el Renaixement molts autors clàssics van ser redescoberts i el seu estil va ser conscientment imitat
15216. La literatura llatina romana abraça dues parts: la literatura indígena i la imitada.
15217. En caure l'Imperi Romà, el llatí encara va ser usat a través dels segles com l'única llengua escrita al món de l'estat romà
15218. Amb el renaixement carolingi, al segle IX, quan Carlemany es va reunir al voltant dels grans pensadors de l'època, com el llombard Paolo Diácono o l'anglès Alcuino de York, qui donà la idea de reorganitzar la cultura i l'ensenyament en el seu Imperi
15219. Després, amb el sorgiment de les primeres i poques universitats, les ensenyances donades per persones que provenien d'arreu d'Europa eren rigorosament en llatí
15220. Al segle XIV, a Itàlia, va sorgir un moviment cultural que va afavorir un renovat interès pel llatí antic: el Renaixement i l'humanisme
15221. A l'edat moderna, el llatí encara és usat com a llengua de la cultura i de la ciència
15222. Al segle XXI, l'ús del llatí és més reduït
15223. El diari digital ''Ephemeris'', que vol dir diari en llatí, manté els llatinoparlants informats cada dia
15224. La Viquipèdia també s'escriu en llatí, centenars d'usuaris col·laboren desinteressadament per continuar el projecte del coneixement universal en llatí.
15225. Els comunicats oficials de la Unió Europea s'emeten en les vint-i-tres llengües oficials de la unió, entre les quals no es troba el català, i per cortesia del govern finès, també es tradueixen al llatí.
15226. Alguns clàssics de la literatura ja tenen la seva versió llatina: Astèrix, Alícia al País de les Meravelles, Winnie-the-Pooh, El Petit Príncep, Harry Potter i Sherlock Holmes.
15227. Hi ha dues pel·lícules rodades en llatí: ''Sebastiane'' de Dereck Jarman (1976) i ''Patio Christi'' (2004) de Mel Gibson, rodada en llatí, arameu i hebreu.
15228. La producció literària no cessa
15229. Al conjunt de formes que pot prendre una mateixa paraula segons el seu cas se l'anomena paradigma de flexió
15230. En llatí, el substantiu pren diverses formes d'acord amb el seu paper sintàctic a la frase, conegut com a cas gramatical
15231. A més, hi ha restes d'un cas addicional indoeuropeu: el locatiu (indicant localització), vg Ruri, en el camp
15232. A grans trets hi ha dos temes dins la conjugació del verb llatí, infectum i perfectum: en l'infectum s'hi troben els temps que no indiquen una finalitat, una terminació, com el present, l'imperfet i el futur; són temps que no assenyalen l'acte acabat, sinó que, sigui que està passant en el present, passava amb repetició en el passat (sense indicar quan va acabar), o bé un acte futur
15233. El perfet (del llatí perfectum, de perficere 'acabar', 'completar') en canvi, indica temps ja ocorreguts, acabats, que són el pretèrit, el plusquamperfet i el futur perfecte.
15234. Ambdós compten amb les següents maneres gramaticals (a excepció de l'imperatiu, que no existeix en perfectum): l'indicatiu, que expressa la realitat, certesa, la veritat objectiva; el subjuntiu expressa irrealitat, subordinació, dubte, fets no constatats, a vegades usat com optatiu; l'imperatiu, que denota mandat, prego, exhortació, i l'infinitiu, una forma impersonal del verb, usada com subordinat davant altre, o donant una idea en abstracte
15235. Els verbs en llatí normalment s'identifiquen per cinc temes diferents de conjugacions (els grups de verbs amb formes flexives similars): el tema en a llarga, el tema e llarga, tema en consonant, tema i llarga i, finalment, el tema i breu
15236. El llatí es pronunciava de forma diferent en els temps antics, en els temps clàssics i en els post-clàssics; també era diferent el llatí culte dels diversos dialectes de llatí vulgar
15237. No hi ha un acord entre els estudiosos, però sembla que el llatí, al llarg de la seva història, va passar per períodes en què l'accent era musical i per altres en què l'accent era d'intensitat
15238. El llatí clàssic tenia cinc vocals /a, e, i, o, u/
15239. Les consonants f, k, l, m, n, p, erra r, s es pronunciaven com en català
15240. No se sap amb certesa la pronunciació exacta de la s llatina
15241. El maig de 2003, s'havien distribuït 200.000 CDs de LinEx gratuïtament mitjançant els diaris locals i s'havien descarregat 70.000 imatges del sistema operatiu des del seu lloc web
15242. Altres edicions: 
15243. Altres edicions:
15244. Altres edicions:
15245. Aplicacions propietàries (opcionals) durant la instal·lació:
15246. Versions disponibles del Kernel durant la instal·lació:
15247. Aplicacions propietàries (opcionals) durant la instal·lació:
15248. Disposa de 5 perfils d'usuari: '''Multimedia audio''' (147MB), '''Multimedia vídeo''' (81MB), '''Diseño gráfico''' (134MB), '''Juegos''' (587MB) i '''Programación''' (302MB).
15249. Altres edicions basades amb Debian Squeeze (testing):
15250. Lucas va dirigir la seva primera obra cinematogràfica, ''THX 1138'', el 1970
15251. El 1973 Lucas va dirigir ''American Graffiti'', un film sobre els joves estatunidencs de la primera meitat dels anys 60
15252. Quatre anys després, Lucas va escriure i va dirigir ''La Guerra de les Galàxies IV: Una Nova Esperança La Guerra de les Galàxies'' (episodi IV: una nova esperança), una pel·lícula que va trencar tots els rècords de taquilla i va guanyar set Oscar de l'Academy of Motion Picture Arts and Sciences Acadèmia
15253. Actualment el projecte de Lucasfilm és realitzar la nova trilogia de ''La Guerra de les Galàxies''
15254. Aportacions de la seva carrera filmogràfica: 
15255. En català hi ha quatre graus de labialització:
15256. El llamp és el símbol de molts déus, entre ells Júpiter (mitologia) Júpiter, Zeus i Thor
15257. A França o Itàlia és la imatge usada per descriure l'amor sobtat, com la fletxa de Cupido a Espanya o Anglaterra
15258. L'any 1752 Benjamin Franklin intuí que els núvols de tempesta estan carregats electricitat elèctricament quan veié brillar un tros de metall col·locat a l'extrem d'un estel enlairat en dia de pluja.
15259. Aquesta és una llista de '''lingüistes catalans''' i de lingüistes estrangers que han estudiat la llengua catalana, classificats per ordre cronològic de la data de naixement.
15260. Generalment, les llegendes es relacionen amb una persona o un grup humà, o amb un monument, un lloc o un territori
15261. També poden ser cultura popular populars (de formació més o menys espontània o inconscient), erudites o fruit d'una combinació d'elements de tots dos orígens
15262. Contenen quasi sempre un nucli merament història històric, al voltant del qual s'ha format una excrescència, més o menys gran, d'episodis imaginatius o procedents d'altres llegendes, però n'hi ha en què els elements històrics poden mancar totalment
15263. L'aparició de l'excrescència imaginativa pot provenir de motivacions involuntàries, com errors, males interpretacions, o de la suggestió d'un fet excepcionalment colpidor
15264. Inicialment, es va pensar que la Gran Taca Vermella era el cim d'una muntanya gegantina o un altiplà que sortia per damunt dels núvols, però des que se l'ha vista descriure gairebé un terç de la volta a Júpiter (planeta) Júpiter, s'ha abandonat aquesta idea
15265. És de forma ovalada i es troba al sud de l'equador de Júpiter
15266. Si això és veritat, té un nucli que gairebé ultrapassa la nostra imaginació, no solament perquè roman un any darrere l'altre, sinó a causa de la seva enorme grandària, ja que la Gran Taca Vermella és tan enorme que podria empassar-se unes dues vegades i mitja la Terra.
15267. Meteorològicament, la Gran Taca Vermella és un enorme anticicló molt estable en el temps
15268. La Lluna es troba en rotació síncrona amb la Terra: sempre li mostra la mateixa cara, amb la seva cara visible de la Lluna cara visible marcada pels foscs mar lunar mars volcànics que emplenen les valls entre els brillants altiplans de l'escorça i els prominents cràter d'impacte cràters d'impacte
15269. Es creu que la Lluna es va formar fa uns 4.500 milions d'anys, no gaire més tard que la Terra
15270. La Lluna és l'únic objecte astronòmic cos celeste, a part de la Terra, que allunatge els humans han trepitjat mai
15271. Després de la missió ''Apollo 17'' del 1972, la Lluna tan sols ha estat visitada per naus no tripulades, la majoria de les quals han estat missions orbitals
15272. S'han planejat futures missions tripulades a la Lluna, finançades tant per governs com per fons privats
15273. La Lluna, després del Sol, és l'objecte més brillant al cel, al mateix temps pot ser el seu únic cost celestial on el canvi de fase entre la lluna plena i lluna nova nova com la seva Lluentor superficial brillantor pot ser observada a simple vista des de la Terra
15274. Els detalls recognoscibles de la Lluna observats a ull nu (vegeu ''La cara de la Lluna'') tenen efecte en diverses cultures, com per exemple la relació amb el ''conill''
15275. A més del culte mitològic de les diverses cultures primitives sobre el Fase lunar ritme de la lluna per a la descripció dels períodes de temps i com a base de calendaris, avui en dia és encara la base del calendari islàmic, que té un any lunar de 354 dies (12 mesos sinòdics)
15276. La tripulació de l'''Apollo 11'' va col·locar una placa d'acer inoxidable, per commemorar la missió i deixar informació sobre la visita a tots els éssers vius que la trobin
15277. La Lluna ha estat objecte de nombroses obres d'art i de la literatura, i la inspiració per a moltes d'altres
15278. La Lluna com a cos celeste és objecte de novel·la novel·les i ficció, de la doble novel·la de Jules Verne ''De la Terra a la Lluna'' i ''Al voltant de la Lluna''; de l'opereta ''Frau Luna'' de Paul Lincke o els còmics en dos volums d'Hergé titulats ''Les aventures de Tintín'', ''Objectiu: la Lluna'' i ''Hem caminat damunt la Lluna'' fins a la presentació Futurisme futurística d'un Colonització de la Lluna assentament humà a la Lluna o la guia turística d'''Els viatges a la Lluna'' de Werner Tiki Küstenmacher.
15279. La Lluna està molt present en moltes mitologies i creences populars, i sovint s'ha associat a deïtats femenines
15280. Alguns autors han assenyalat que si la Lluna no hagués presentat consistentment sempre la mateixa cara a la Terra, la història del pensament hauria estat diferent
15281. La Lluna sovint és un tema recurrent en els somnis, especialment per als amants que sovint consideren la llum de la Lluna com a afavoridora de les relacions romàntiques, tal com es veu en l'expressió  lluna de mel , referida a un viatge de noces.
15282. La superstició és la creença contrària a la raó que atribueix una explicació màgica a la generació dels fenòmens, processos i les seves relacions, tot i que es tracta sempre de creences sense cap evidència científica
15283. En l'islamisme, la Lluna està personificada com algú que durant la nit cus peces lluminoses, i al matí en cus unes altres de plata i d'or
15284. Altres llegendes, però, diuen que la cara de la Lluna no sempre té un aspecte amable i és degut a la creença que els déus s'han enfadat amb els humans.
15285. Un motiu que ocorre sovint és la imatge de les tres cares de la dea de la Lluna:
15286. Dels tres exemples interpretatius de les fases de la Lluna, sorgeixen les triades de dees Àrtemis, Selene i Hècate dels grecs, així com Blodeuwedd, Morrígan i Ceridwen dels celtes.
15287. El coneixement empíric sobre l’agricultura sempre ha concedit gran importància a la Lluna, en les diverses fases de desenvolupament de la planta o per a determinar els moments propicis per a la sembra
15288. La imaginació també ha dotat residents a la Lluna, els ''Selenita selenites''
15289. Una de les fortes creences fou que la llum de la Lluna blanquejava la roba, basat potser en el fet que els pigments s'alteren principalment pels raigs ultraviolats
15290. No obstant això, quan la Lluna és visible a la nit, hi ha menys núvols que reflecteixin sobre la terra l'infraroig emès pel Sol, així que la humitat atmosfèrica es refreda més ràpidament i es condensa en forma de rosada
15291. Marshack, Alexander (1991), ''The Roots of Civilization'', Colonial Hill, Mount Kisco, NY.
15292. El mot ''pruna'' segons el '''Diccionari nord-català''' de Cristià Camps  i Renat Botet designa el tres quarts de la lluna, fase intermediària entre la mitja i plena lluna
15293. Aquesta visió femenina de la lluna és molt antiga i té els seus orígens en la mitologia popular:
15294. Aquesta cançoneta té altres versions:
15295. Hi ha diverses variants, com aquesta del Maestrat: ''La lluna la pruna,   lo sol mariner,   son pare la crida,   sa mare també'' o del Rosselló: ''La lluna la pruna,   vestida de dol   amb un tamborí   i dos flabiols''.
15296. Lang, Kenneth R
15297. Hamilton, Calvin J.; Hamilton, Rosanna L., ''The Moon'', http://www.solarviews.com/eng/moon.htm Views of the Solar System, 1995–2011.
15298. Les '''llengües altaiques''' són una macrofamília lingüística hipòtesi hipotètica que s'estén des dels Balcans fins a la Sibèria oriental, amb 105 milions de parlants
15299. Se'n distingeixen tres branques:
15300. Aquest grup de llengües són dels anomenats ''Llengua aglutinant aglutinants'', en contrast amb els monosil·làbics com el xinès o els flexius com el llatí
15301. Encara hi ha una certa confusió entre els lingüistes a l'hora de classificar aquestes llengües i no d'altres (com el coreà, el japonès o l'ainu) en aquest grup
15302. Llengües principals, famílies i subfamílies o branques:
15303. El '''lleopard''' (''Panthera pardus'') és un dels quatre anomenats  {{CN data=desembre de 2016 moixos grossos}}  del gènere ''Panthera'' (els altres són el lleó, el tigre i el jaguar)
15304. Els lleopards són un animal freqüent a l'heràldica, per exemple apareixen als escuts de Canadà, Anglaterra, Estònia i Ghana, així com als símbols nacionals de Somàlia o Benin
15305. La componen 11 províncies: província de Bèrgam Bèrgam, província de Brescia Brescia, província de Como Como, província de Cremona Cremona, província de Lecco Lecco, província de Lodi Lodi, província de Màntua Màntua, província de Monza i Brianza Monza i Brianza, província de Pavia Pavia, província de Sondrio Sondrio i província de Varese Varese, i la ciutat metropolitana de Milà
15306. La llengua oficial, com a la resta d'Itàlia, és l'italià
15307. Llombardia limita amb Suïssa al nord (Cantó de Ticino i Grisons), amb les regions italianes d'Emilia-Romagna al sud; Trentino - Tirol del Sud i el Vèneto a l'est, i amb el Piemont a l'oest.
15308. Tres zones naturals distintes poden ser fàcilment distingibles a la Llombardia: muntanyes, pujols i planes; aquesta última dividida en ''Alta Lombardia'' (altiplanícies) i ''Bassa Lombardia'' (planures baixes).
15309. Les muntanyes més importants de la zona són els Alps, que inclouen els Alps Leopontins i els Alps Rètics (Piz Bernina, 4055 m), els Alps de Bèrgam, els massisos d'Ortles i Adamello
15310. Més al sud està la zona Prealpina (''Prealpi''), els quals inclouen els pics principals i el Grup Grigna (2410 m), Resegone (1875 m) i Presolana (2521 m)
15311. Al sud dels Alps hi ha una zona de pujols caracteritzats per una successió d'elevacions baixes d'origen morrènic, formades durant l'Glaciacions würmianes última era glacial i petites planures fèrtils.
15312. L'actual àrea de la Llombardia va ser poblada almenys ja al segon mil·lenni aC, com demostren les restes arqueològiques.
15313. Als segles següents va ser habitada primer pels etruscs, que van fundar la ciutat de Màntua i adoptaren l'ús de l'escriptura
15314. Aquests pobles van fundar diverses ciutats, com és el cas de Milà, i van estendre el seu domini fins a l'est a la Mar Adriàtica
15315. La cultura romana i llengua llatina configuraren la civilització de la zona durant els següents anys, i va esdevenir en una de les zones més desenvolupades i riques de la península Itàlica
15316. Al final de l'Edat Antiga, l'estatus estratègic de la Llombardia va ser emfatitzat amb la capitalitat temporal de l'Imperi Romà d'Occident a Milà Mediolanum (antic nom de Milà), des d'on l'any 313 dC, l'emperador Constantí promulgà l'Edicte de Milà, donant llibertat de creences per a tot l'imperi.
15317. Durant i després de la caiguda de l'Imperi Romà d'Occident, la Llombardia patí durament la destrucció portada per un seguit d'invasions de pobles tribals
15318. Els pobles llombards mantingueren una propera relació entre les classes nobiliàries dels francs i els bàvars durant segles, el qual comportà que la vall del riu Po continués vertebrant el comerç i sesenvolupament urbà.
15319. Després de les lluites inicials, les relacions entre els llombards i la població de Llatí parla llatina va millorar
15320. La fi del domini llombard arribà el 774, quan el rei franc Carlemany, conquerí Pavia i s'afegí als seus dominis el Regne dels Llombards, a més de la major part del nord i centre d'Itàlia
15321. El segle XI va marcar una explosió important de l'economia de la regió, a causa de la millora del comerç, i principalment a les condicions agrícoles.
15322. Actualment la regió de la Llombardia és una de les quatre regions d'Europa denominades ''motors'' d'Europa (junt amb les regions de Roine-Alps, Baden-Württemberg i Catalunya
15323. El desenvolupament econòmic de la regió ha estat marcat pol creixement del sector terciari des dels anys vuitanta, i en particular per les activitats financeres
15324. La regió de la Llombardia només té una llengua oficial, l'italià, però existeix també una altra llengua anomenada llombard (reconeguda per la Unesco amb el codi '''lmo''', que avui està parlada per gairebé 4 milions de persones, una mica menys de la meitat dels habitants
15325. La llengua llombarda no està reconeguda per l'estat italià, perquè tampoc la toponomàstica està en llengua local (va ser traduïda a l'italià amb la unió d'Itàlia del 1861, com en totes les altres regions d'Itàlia, fora que la Vall d'Aosta i el Trentino - Alto Adige Sudtirol)
15326. Actualment la llengua llombarda només s'utilitza en un àmbit familiar i és comprensible a la gran majoria dels habitants llombards
15327. Sembla que el nom del poble de Lliçà d'Amunt deriva del nom romà ''Licius''
15328. Lliçà d'Amunt va ser escrit antigament com ''Lliçà Sobirà'', mentre que Lliçà de Vall va ser ''Liçano Subteriore'' i ''Liçà Jusà''
15329. La distinció es va efectuar entre el poble de la part de dalt del riu i el de la part de sota, no entre un poble situat sobre un turó i un altre situat a la vall.
15330. El poble de Lliçà d'Amunt (2 455 h el 2005; 145 m d'altitud) es concentra a la dreta de la riera de Tenes, enlairat sobre la terrassa quaternària, a redós de l'església parroquial, i la masia fortificada o castell de Can Puig, bastit sobre un turó encimbellat que domina el poble
15331. La parròquia de Sant Julià, documentada des del principi del segle XI, apareix sovint a la documentació amb un altar de Santa Maria, existent ja el 1075
15332. L'església que ha pervingut fins a l'actualitat és bàsicament l'església romànica
15333. El cicle de festes i tradicions comença per Nadal, que té com a acte més destacat la tradicional representació dels Pastorets, amb text de J.M
15334. La població (lliçanencs), experimentà un creixement significatiu entre les dècades de 1960 i 1980, amb les següents dades: 1 151 h el 1960, 1 577 h el 1970 i 2 655 h el 1981
15335. Malgrat la preeminència dins l'economia municipal dels sectors serveis i industrial, l'agricultura de secà, situada a les faldes i les carenes de les serres longitudinals, encara manté una certa importància, amb el conreu de cereals per a gra (ordi, blat, civada), farratge i alguns oliverars i avellaners, encara que aquest conreus, com en altres pobles del Vallès, van pel camí de ser una singular referència històrica, tal com succeí amb el cànem
15336. L'aigua de mines, séquies i pous, afavoreix el regadiu a la plana al·luvial de la riera de Tenes, on encara hi ha força hortalisses
15337. A partir del 1960, Lliçà rebé els efectes de la instal·lació d'indústries en els millors terrenys, propers a la riera de Tenes, ja que fins aleshores les úniques indústries remarcables eren els molins d'en Comes i de Fonolleda i una fàbrica tèxtil llinera, muntada aproximadament l'any 1920
15338. Al municipi, a més dels cicles d'ensenyament obligatori, es poden cursar també estudis de batxillerat i es disposa d'una escola municipal de música
15339. Lliçà d'Amunt s'ha convertit en pocs anys en un municipi d'un tarannà clarament residencial
15340. Transports de Lliçà d'Amunt TLA, és el servei de transport urbà municipal de Lliçà d'Amunt, situat al Vallès Oriental.
15341. File:P5010021.JPG Panell informatiu turístic de Lliçà d'Amunt
15342. File:P5010015.JPG Façana principal de l'ermita de Santa Justa
15343. File:P5010013.JPG Santa Justa, l'absis des de la Creu de la Passió
15344. El '''llautó''' és un aliatge de coure i zinc
15345. La seva fórmula química és Cu sub 3 /sub Zn, i cristal·litza en el sistema isomètric
15346. Segons la classificació de Nickel-Strunz, el llautó pertany a «01.AB - Metalls i aliatges de metalls, família zinc-coure» juntament amb els següents minerals: cadmi natiu cadmi, reni natiu reni, zinc natiu zinc, titani natiu titani, danbaïta, zhanghengita, α-llautó, tongxinita i zinccopperita, així com de tres espècies més encara sense nom definitiu.
15347. La seva mal·leabilitat varia segons la seva composició i la temperatura, i es pot barrejar amb altres substàncies, fins i tot en quantitats mínimes
15348. Per obtenir llautó, es barreja el zinc amb el coure en gresols o en un forn de reverber o de cubilot
15349. N'hi ha de molts tipus, ja que, segons la utilització a què estigui destinat, el llautó té una composició química diferent
15350. Ermita de Sant Miquel de Castelló.
15351. El primer cens és del 1970 després de la fusió de Sant Esteve d'en Bas, Joanetes, Sant Privat d'en Bas i la Pinya
15352. El '''Gran Ducat de Luxemburg''' és una monarquia constitucional hereditària amb sistema parlamentari situada entre Bèlgica (a l'oest), Alemanya (a l'est) i França (al sud)
15353. Forma part de la Unió Europea des del 25 de març del 1957
15354. Luxemburg és un estat que data els seus inicis cap a l'any 963
15355. Així, doncs, aquest territori es manté com un ducat independent de tot altre territori o corona fins a la seva consagració per part de Carles IV de Luxemburg com a ducat pertanyent al Sacre Imperi Romanogermànic l'any 1354.
15356. L'any 1437, la casa regnant es va quedar sense descendents legals que heretessin la corona
15357. Després de la derrota de Napoleó i de les seves aspiracions imperials, al Congrés de Viena de 1815 es va decidir que el petit estat de Luxemburg, ocupat per diverses cases reials europees durant segles, es convertís en el Gran Ducat de Luxemburg, un estat independent dels Països Baixos
15358. Aquesta independència teòrica, no significa que també guanyés autonomia respecte als seus veïns més grans i més poderosos
15359. El Gran Ducat va declarar la seva independència l'any 1890 com a conseqüència de l'ascens al tron de la reina Guillermina I dels Països Baixos, atès que a Luxemburg hi imperava la llei sàlica
15360. El mateix any que Luxemburg perdia la meitat del seu territori, va decidir entrar a formar part de la Confederació Germànica, que era l'hereva del mig difunt Sacre Imperi Romanogermànic.
15361. L'any 1842 Luxemburg s'adhereix a la Unió Duanera del Nord d'Alemanya
15362. El rei holandès va ser cap d'estat del Gran Ducat fins al 1890, any en què la casa Casa d'Orange-Nassau Nassau-Weilleburg va ocupar el tron, gràcies a la Llei Sàlica llei sàlica, que impedia a l'hereva del tron holandès heretar el Gran Ducat.
15363. Tradicionalment, ha estat un país neutral que s'ha mantingut allunyat de qualsevol tipus de conflicte
15364. Malgrat mantenir-se neutral, va ser ocupada pels alemanys durant la Primera Guerra Mundial, i arrasada pels nazis durant la Segona Guerra Mundial, després d'una Vaga general luxemburguesa de 1942 vaga general el 1942
15365. Va deixar de ser un país neutral en entrar a formar part de l'Aliança Atlàntica l'any 1949, que va donar pas a la posterior OTAN l'any 1950
15366. El Gran Ducat de Luxemburg és un estat que està constituït en una monarquia parlamentària constitucional i hereditària
15367. Luxemburg és membre de l'ONU, de l'OCDE, del Consell d'Europa, de la Unió Europea i del Benelux
15368. El poder judicial es basa en el sistema de llei civil
15369. Luxemburg és un país de relleu ondulat, amb dues regions naturals ben marcades: la septentrional, o Ösling, que forma part de l'aspre massís de les Ardenes, tallat per profundes valls i solcat pels rius Sure, Our, Clerf i Wiltz, afluents del Mosel·la, que, amb el Sure i l'Our, marca la frontera oriental (el terreny, poc fèrtil, és cobert de bosc i, a l'extrem nord, de landes i torberes), i la regió centromeridional, o Gutland ('bon país'), amb relleu de ''cuestas'' i amples valls, de conreu dens
15370. L'Estat està dividit en 3 divisió administrativa de Luxemburg divisions administratives, que no responen a una realitat historicopolítica determinant: Diekirch, Grevenmacher i Luxembourg
15371. La població originària del país, de procedència francesa i alemanya, constitueix des del punt de vista ètnic una entitat autònoma i força homogènia
15372. L'agricultura ocupa el 22% de la superfície del Gran Ducat, però el sector primari absorbeix només una petita part de la població activa
15373. L'economia luxemburguesa s'ha basat tradicionalment en el ferro, l'únic recurs miner fins al decenni dels vuitanta
15374. Des del naixement del Gran Ducat, l'economia luxemburguesa ha semblat pivotar al voltant d'un sol pol i centre
15375. Així trobem que en els primers segles de vida d'aquest petit estat, el sector econòmic dominant és l'agricultura
15376. Des de llavors fins al segle XIX, l'economia luxemburguesa no canvia gaire
15377. I ja des de mitjan segle XIX fins als anys 60 del segle passat, la gran activitat econòmica luxemburguesa era la de l'acer
15378. Arran d'aquesta crisi, el sector financer va començar a créixer exponencialment, a causa de dos fets que corren paral·lels a la història: la globalització econòmica i la lenta i progressiva formació de l'actual Unió Europea.
15379. Actualment deu més del 20% del seu PIB a l'activitat financera
15380. La '''llagosta migratòria''' o '''llagosta pelegrina''' (''Locusta migratoria'') és un tipus de llagosta que en els països subtropicals provoca plagues.
15381. Es tracta d'un insecte ortòpter i terrestre que es caracteritza per les seves antenes filiformes
15382. Es troba en gran varietat de llocs, des de selves tropicals a boscos, deserts, muntanyes, litorals, etc.
15383. S'han trobat vestigis de l'Home de Neandertal, de fa uns 100.000 anys, al veïnat de Bruguera i a Can Morató de Panedes, en forma de còdols tallats i ascles abundants.{{sfn Llinàs i Pol 2010 p=71}} De l'espècie humana tal com la coneixem avui (''Homo sapiens sapiens''), destaquen les restes trobades del paleolític superior, especialment del període aurinyacià, de fa entre 39.000 i 22.000 anys.{{sfn Llinàs i Pol 2010 p=72}} S'han trobat jaciments d'aquest període arreu del terme, a Jaciment arqueològic de Can Crispins Can Crispins, Bruguera, Font de Panedes, Tranquinell, Puig Gros, Carretera de Tossa, Can Rissec i Can Vidal, entre d'altres.{{sfn Llinàs i Pol 2010 p=72}}
15384. A Can Crispins, una zona rica en aigua, es van trobar una gran quantitat de petits estris de sílex com raspadors, puntes de fletxa i ganivets, que es poden datar des de la primitiva cultura aurinyaciana fins a l'edat del Bronze Antic
15385. També ho corroboren els megàlits trobats en una època en què el megalitisme s'estengué del Rosselló al Llobregat i que va fer de les Gavarres i Cadiretes una de les zones megalítiques més destacades
15386. També hi ha dos menhirs
15387. A partir del segle VII aC van arribar a Catalunya primer els fenicis i després els grecs, que fundaren Empúries, pobles amb els qui s'establiren relacions comercials
15388. La romanització avança progressivament durant el segle I aC, fins que al tombant de segle la zona està plenament romanitzada
15389. La primera menció de Llagostera és d'un document del 855 on el rei francès Carles el Calb confirma que ''Sancti Felicis de Locustaria'' és una possessió del monestir occità de Santa Maria de la Grassa
15390. El 23 de febrer de 1241 el rei Jaume I concedí a Llagostera, Caldes de Malavella i Santa Seclina la Carta de franqueses de 1241, quan les parròquies formaven una batllia reial, o sigui que depenien directament del rei
15391. El segle XIII la possessió de Llagostera canvià de mans diverses vegades, però Jaume I mai se'n desprengué del tot
15392. La revolució agrícola medieval fou impulsada a Llagostera per l'energia hidràulica a través del redescobriment dels molins del Ridaura del segle X i les dues fargues del segle XII
15393. A partir del 1375 Llagostera esdevingué el cap i casal d'un extens territori  que comprenia Llagostera, Cassà de la Selva, Caldes de Malavella, Santa Ceclina, Caulers, Franciac, Lloret de Mar i Tossa de Mar sota el nom de la Baronia de Llagostera
15394. Al segle XVI la població era eminentment pagesa, però la incipient indústria i els artesans guanyaven protagonisme
15395. Els pagesos pagaren els impostos en espècies com sous, ous o gallines fins al 1733
15396. Durant la Guerra del Francès a Llagostera hi feren parada tots els exèrcits, el que suposà un greu empobriment del municipi en tots els sentits
15397. Llagostera fou una de les primeres poblacions a indústria surotapera fabricar taps de suro, ja que es té constància que Josep Provençal, que exercia a la població el 1757, fou un dels primers tapers coneguts
15398. Els oficis artesanals es multiplicaren durant el segle XIX
15399. Políticament, el pròsper municipi a mitjans del segle XIX estava integrat al partit de la Bisbal i era més partidari del federalisme que no pas dels carlins
15400. Fins al 1910 l'Ajuntament no dictà l'obligatorietat de l'educació al municipi
15401. Políticament, la candidatura de Solidaritat Catalana va guanyar de manera aclaparadora les eleccions provincials del 1907, amb més del doble de vots que les altres tres candidatures juntes, entre les quals hi havia l'alcalde federal radical
15402. La Generalitat pensà que l'aixecament militar de Franco del 1936 duraria poc, i mentrestant el comitè antifeixista reorganitzà la vida del poble
15403. Les bombes del 1937 caigueren en camps i no hi hagué conseqüències.{{sfn Grau i Ferrando 1987 p=82-83}} El 1937 hi havia 426 refugiats a masies com Can Vidal de Llobatera, Can Codolar (Llagostera) Can Codolar o Can Rissec (Llagostera) Can Rissec, i cases particulars del poble, el que provocà conflictes sobretot pels problemes d'escolarització, la manca de queviures i els robatoris als conreus.{{sfn Grau i Ferrando 1987 p=84-85}} El 2 de febrer del 1939 els republicans volaren els ponts de les rieres, però les bombes començaven a sentir-se, fins que arribà l'exèrcit nacional.{{sfn Grau i Ferrando 1987 p=86-87}} 
15404. Mentre alguns emprenien l'exili, era el moment de recomptar els morts i començà la represàlia franquista i les condemnes a mort
15405. L'arribada de la democràcia es visqué amb incertesa però amb eufòria
15406. Des de mitjans del segle XIV fins a mitjans del segle XVI la població de Llagostera es mantingué estable en menys de 500 habitants que vivien dins les muralles medievals perquè hi havia una alta natalitat i una alta mortalitat, sobretot per les calamitats cícliques com la pesta del 1652
15407. Llista d'alcaldes des de les eleccions democràtiques de 1979:
15408. Els regidors que sortiren escollits a les eleccions del 2015 i que componen el ple municipal són els següents:
15409. Nascuts al municipi, per data de naixement:
15410. No nascuts al municipi:
15411. Els antiga Roma romans anomenaren '''Lauretum''' al que actualment coneixem com a Lloret de Mar a causa de la quantitat de llorers que hi devia haver en aquella època
15412. El municipi de Lloret de Mar s'estén al llarg de 48,9 km sup 2 /sup , disposa de 9 km de costa i de 27 km sup 2 /sup  de massa forestal
15413. A Lloret de Mar s'observa un clima mediterrani litoral, amb temperatures sempre molt més suaus a causa de l'efecte tèrmic moderador del mar
15414. Presenta unes  platges excel·lents, de sorra granulada i de topografia rocosa, en les quals hi ha les zones més paradisíaques i úniques de tota la Costa Brava
15415. Amb una gran oferta hotelera, cultural i d'oci, Lloret ofereix als seus habitants i visitants un paradís de sensacions, emocions i sentiments que resten a la memòria el llarg del temps.
15416. Ara bé, Lloret no són només platges
15417. En un passat remot, les activitats econòmiques de la vila giraven al voltant de la pesca, l'agricultura i també parcialment la indústria del suro, vinculada amb la poderosa indústria en el seu dia existent a la propera vila de Sant Feliu de Guíxols, però des de la dècada dels anys seixanta, el motor principal de l'economia ha estat el turisme, que gaudí d'un gran desenvolupament i que ha convertit Lloret de Mar en el ressort turístic més important de Catalunya.
15418. La població de Lloret de Mar compta amb molts monuments transcendentals per a la seva història com a municipi
15419. Els primers pobladors de Lloret foren els indigets, una de les tribus dels ibers que habitaven la Catalunya actual
15420. El de '''Montbarbat''' es troba al cim de la muntanya amb el mateix nom
15421. El jaciment del Puig de Castellet fou construït el segle III aC i era utilitzat com a torre de guaita per controlar la costa.
15422. La vila actual es formà cap al segle XV al voltant del barri de la platja
15423. Els segles XVII i XVIII van ser temps de penúries i conflictes, com la Revolta dels Joseps.
15424. D'aquesta època també cal destacar el cementiri de Lloret de Mar cementiri modernista (1901) on hi ha obres de Puig i Cadafalch, Antoni Maria Gallissà i Soqué i Bonaventura Conill i Montobbio.
15425. Val a dir que avui en dia, en el segle XXI, s'està qüestionant el model turístic i de creixement de la vila, que ha patit un desenvolupament urbanístic desenfrenat, que ha malmès precisament molts dels seus arguments turístics (un entorn natural cuidat i frondós, a peu de costa).
15426. Les prospeccions i excavacions arqueològiques que s'han realitzat a la muntanya de Montbarbat i en altres indrets permeten assegurar que els primers pobladors de Lloret pertanyien al paleolític inferior, i s'han trobat assentaments ibèrics dels segles IV i I aC, a les zones de Montbarbat, Puig de Castellet, Turó Rodó (Vidreres) Turó Rodó i Coll de Llop
15427. Segons alguns estudiosos, és probable que al segle I aC ja arribessin els primers romans a la costa lloretenca
15428. La primera menció documental de Lloret de Mar data de l'any 966
15429. D'aquesta època, probablement, també data la construcció del Castell de Sant Joan de Lloret de Mar Castell de Sant Joan situat al cim de la muntanya que separa les platges de Lloret de la de Fenals
15430. El 1165 la catedral de Girona esdevé l’únic amo del castell de Lloret, però aquest fet que no es reconeix fins al 1217
15431. En aquell moment, el poble era un escampall de cases de pagès que, majoritàriament, estaven situades a la zona de l'interior i, per tant, no ha d'estranyar-nos que la primera parròquia de Sant Joan estigués tan allunyada de l'actual nucli urbà de Lloret
15432. Els lloretencs que vivien a prop del mar es dedicaven a comercialitzar els productes de l'interior (llenya, fusta, carbó...) i, practicaven la pesca i la navegació de cabotatge que, progressivament, va anar agafant més importància
15433. L'any 1446 els lloretencs comencen a demanar la incorporació del seu territori a la Corona
15434. No se sap amb certesa quant de temps va durar la divisió de les capelles, la de Sant Joan i la de Sant Romà (Ermita de la Mare de Déu de les Alegries les Alegries), però el que sí que se sap és que a mitjans del segle XV es tractava ja de construir una nova església parroquial, propera al lloc on habitaven els pescadors i els mariners
15435. El segle XVII es caracteritza pels mals i les penúries que assotaren Lloret: guerres, pestes, temporals, fam..
15436. Entre els anys 1764 al 1772, es va construir la nova ermita de Santa Cristina (el primer document on se cita l’ermita, propietat de l’Obreria, és de l’any 1422)
15437. En aquella època, ja hi havia molts navegants lloretencs que anaven a Amèrica d'una forma més o menys declarada
15438. L'any 1788 els pescadors lloretencs es negaren a pagar el delme del peix o ribatge al Capítol de la Catedral
15439. L'any 1790 hi hagué un nou litigi entre el Capítol de la Catedral i els lloretencs
15440. A principis del s
15441. Els vaixells empraven quatre o cinc mesos per anar a l'Havana i tornar
15442. El negoci consistia a exportar vins, oli, teixits, sal, farina i altres mercaderies, i en importar cotó, fustes nobles, pells, sucre, tabac, cafè, rom, petroli, ''tasajo'' (carn salada i assecada), etc
15443. Molts lloretencs participaven en el negoci que suposava cada viatge i posaven diners per a la construcció del vaixell o per a l'adquisició de la mercaderia
15444. Els que tornaven d'Amèrica sense fer fortuna es deia irònicament que ''havien perdut sa maleta a l'Estret'' i, per tant, ningú no el considerava ''americano''.
15445. El 21 de setembre del 1855 s'estrenà a Madrid l'opereta  Marina (Arrieta) Marina  amb lletra de Francesc Camprodon i música d'Emilio Arrieta.
15446. Camprodon, diputat a les Corts, coneixia bé la costa lloretenca i va voler dedicar-li un record
15447. L'alt nivell econòmic que s'havia assolit en certs sectors de la població lloretenca (comerciants, naviliers i ''americanos'') va afavorir que s'enderroquessin les velles cases i que s'aixequessin petits palauets neoclàssics, modernistes o eclèctics
15448. La davallada de la marina i del comerç transoceànic i, tanmateix, les pèrdues de les colònies americanes provocaren un estancament en la construcció de nous edificis públics i privats.
15449. En el primer decenni d'aquest segle, ja arribaren a Lloret els primers estiuejants
15450. El període de postguerra es caracteritzà per les restriccions (amb cartilles de racionament) i les dificultats econòmiques
15451. Ben aviat, però, arribaren els primers estiuejants que procedien de l'àrea barcelonina que generalment es tractava de fabricants de tèxtil ben situats o d'ocupacions similars.
15452. Des dels anys 20 Lloret de Mar havia acollit, als estius, selectes famílies de la societat de Barcelona i el seu entorn, que buscaven en les platges lloretenques un ambient agradable
15453. Passada la Guerra Civil Espanyola Guerra Civil de 1936-39, la burgesia de Barcelona i la seva àrea d'influència torna a escollir Lloret, entre altres poblacions costaneres, com a destí de vacances
15454. Un metge odontòleg alemany, Ernest Adler (Karlsbad, 1906 - Lloret de Mar 1996), de gran prestigi a Europa en temes de medicina bucal, s'estableix a Lloret i contribueix a divulgar el nom i les excel·lències de la vila entre la seva clientela centreeuropea
15455. El moment clau de l'eclosió turística i de la transformació urbanística, fou a partir de 1950, on Lloret de Mar va començar a rebre els primers visitants estrangers amb més nombre
15456. A la dècada dels anys seixanta i setanta s'aprovaren 34 urbanitzacions en el terme municipal
15457. Lloret de Mar ha rebut quatre banderes blaves per les platges de Lloret, Fenals, Sa Boadella i Santa Cristina.
15458. Els Jardins de Santa Clotilde, noucentistes de principis del segle XX, són probablement, la millor peça de jardineria catalana contemporània
15459. Es troben  en un penya-segat amb vistes impressionants sobre el mar, i es caracteritzen per l’absència de flors, fet que contrasta amb la gran varietat de plantes.
15460. A fi d'equilibrar l'explotació dels recursos amb la capacitat de la pesca existent i el manteniment dels ecosistemes marins, a iniciativa de diferents confraries de pescadors i de la Direcció General de Pesca Marítima, en aquests darrers anys s'han instal·lat un variat nombre d'esculls artificials arreu de Catalunya, i l'any 1994 a Lloret de Mar: el biòtop.
15461. La zona que cobreix l'escull artificial és de 150 hectàrees i es troba compresa entre la Punta des Bullents (Cala Canyelles) i el Racó des Bernat (Lloret de Mar), a una batimetria compresa entre 15 i 25 metres
15462. El '''Museu del Mar''', museu que recupera la història dels indians i la tradició pesquera i navegant de Lloret de Mar, està ubicat a l'antiga i indiana Casa Garriga que va ser adquirida l'any 1981 pel Consistori de l'Ajuntament per convertir-la en museu local
15463. Data d’entre els segles X i XI i està situat al cim de la muntanya que separa les El Tratjo de Venècia platges de Lloret i Fenals
15464. Els orígens del Castell de Sant Joan de Lloret de Mar Castell de Sant Joan són els orígens de la vila de Lloret
15465. Per disposició testamentària de Sicardis, els terrenys feudals van passar a ser compartits per dos dels seus fills: Bernat Umbert, bisbe de Girona, i Bernat Gaufred, senyor laic que va esdevenir Senyor de Palafolls
15466. L’any 1790 el Comú i els habitants de Lloret van demanar al Real Consejo de Hacienda la incorporació del castell i el seu terme al patrimoni reial a canvi del pagament de 8.000 lliures al Capítol de la Catedral per la pèrdua dels drets
15467. El conflicte bèl·lic que va enfrontar Anglaterra contra Espanya i França i que va concloure en la batalla de Trafalgar va tenir també un efecte desastrós per a la torre del Castell de Sant Joan
15468. L’any 1992 es va acabar de restaurar la torre d'homenatge que es pot visitar i, finalment, entre els anys 2000 i 2001 es va procedir a completar les excavacions i a la seva museïtzació.
15469. El Cementiri de Lloret de Mar cementiri modernista de Lloret de Mar, és un dels principals cementiris indians de Catalunya i dels més prototípics del conjunt de l’Estat espanyol.
15470. A Lloret de Mar, l’arribada dels indians enriquits va dibuixar l’essència del cementiri
15471. Els ''indianos'' eren famílies amb moltes i bones relacions, de manera que arquitectes com Puig i Cadafalch també van deixar mostra com la figura de dona, de marbre pàl·lid que simbolitza la mort, i que descansa voltada de roses vermelles i que va idear Ismael Smith i Marí
15472. Arquitectes com Enric Monserdà, Bonaventura Conill i Puig i Cadafalch van construir edificis modernistes com el Santuari de Sant Pere del Bosc amb la petita capella de la Mare de Déu de Gràcia, la capella del Baptisteri i la del Santíssim Sagrament ambdues de l'Sant Romà (Lloret de Mar) església de Sant Romà, i per últim el panteó de la família Costa Macià, un dels més complexos i rics del conjunt del modernista Cementiri de Lloret de Mar.
15473. Els poblats ibèrics de Lloret són tres –Poblat ibèric de Montbarbat Montbarbat, Poblat ibèric de Puig de Castellet Puig de Castellet i Poblat ibèric del Turó Rodó Turó Rodó– i la seva cronologia abasta des del segle IV aC fins al s
15474. Els ibers, habitants autòctons de la península Ibèrica, s’organitzaven de manera tribal en funció del territori: laietans, cessetans, ilercavons, ilergets, ausetans i indigets
15475. Les excavacions s’han realitzat durant diverses fases: la primera del 1968 al 1969, la segona del 1970 al 1972 i la tercera i darrera fase del 1975 al 1986
15476. En el 2014 finalitza la recuperació de la casa de Can Font, un antic habitatge d’indians, nom amb el qual eren coneguts els catalans que van emigrar a principis del s
15477. Entre 1800 i 1840 molts lloretencs van embarcar-se rumb a Amèrica, la majoria fills de les famílies més pobres de la vila, amb desig de fer fortuna al nou món
15478. Amb l’aparició de les xarxes de niló, aquesta petita indústria –que depenia de la Confraria de Pescadors– va desaparèixer i el local va entrar en desús.
15479. Abans cada poble costaner tenia un establiment –normalment de tipus gremial- que es destinava a tenyidor tenyidor de xarxes
15480. El sender mediterrani GR92 de gran recorregut, té dos trams a Lloret de Mar:
15481. El Camí de Ronda Lloret de Mar - Fenals constitueix una de les més belles passejades que es poden fer per la Costa Brava
15482. Aquest recorregut pels camins que voregen la costa lloretenca, va des de la platja de Lloret fins a la platja de Fenals
15483. Lloret de Mar ha estat una localitat amb un passat històric esportiu rellevant: 
15484. Lloret de Mar disposa d’una moderna oferta d'instal·lacions i equipaments esportius
15485. La vila disposa també de piscina municipal coberta de mides olímpiques (50 metres), amb una zona amb fons mòbil que permet ajustar la profunditat per a diferents activitats
15486. Al febrer des de l’any 2012, Lloret de Mar promociona el Carnaval conjuntament amb Blanes i Tossa de Mar sota la marca Carnaval de la Costa Brava Sud; una iniciativa que ofereix la possibilitat de poder gaudir i participar en les rues dels diferents municipis
15487. El Rally Costa Brava és la prova de ral·li més antiga de l’Estat espanyol i, des dels seus inicis, l’any 1953, Lloret de Mar n’ha estat l’epicentre
15488. Però el 2005 el Rally Catalunya-Costa Brava es trasllada a la Costa Daurada
15489. El Mediterranean International Cup en el mes d'abril, és un torneig de futbol base de prestigi internacional, per a joves promeses del futbol celebrat en diferents localitzacions de la província de Girona, però on Lloret de Mar n’és l’epicentre i és on s’allotgen tots els participants
15490. Lloret de Mar, havia estat des de sempre una important seu d’allotjament dels seguidors que es desplacen fins a Catalunya per assistir al Gran Premi de Fórmula 1.
15491. En el 2012, la destinació va crear un esdeveniment tematitzat al voltant d’aquesta competició de Fórmula 1: el Lloret Formula Weekend; un cap de setmana del maig d'activitats en què els visitants viuen l’experiència de pilotar un Ferrari, participar en una competició de simuladors de F1, exhibició d’autèntics monoplaces rodant pels carrers de Lloret i un munt d’altres propostes com la fira de mostres de motor amb productes oficials de les primeres marques, música en viu al carrer i una proposta d’oci nocturn especial a les millors discoteques i al Gran Casino Costa Brava.
15492. La Lloret Night Shopping és una gran festa del comerç i la moda que té lloc als mesos de maig i setembre, en la qual les botigues poden romandre obertes fins a la matinada per oferir als clients grans promocions i descomptes
15493. Tenen lloc al mes de maig i en el seu ingredient principal és l’arròs, que es combina amb productes del territori, ja siguin de mar o de muntanya
15494. Lloret de Mar té un important passat vinculat als viatges d’ultramar, especialment a principis del segle XX
15495. L’últim diumenge de setembre se celebra la ja tradicional Marxa de les Platges, organitzada per l’entitat cultural Xino-Xano
15496. Jornades gastronòmiques del peix i marisc que recorden el passat mariner de Lloret de Mar i la seva vinculació amb el mar
15497. A més de gaudir del Rally Costa Brava, des del 2003 es va apostar per convertir-se en una de les referències de les proves de clàssics de motor més importants del món amb el Rally Costa Brava Històric
15498. Paral·lelament, i amb la idea de tenir també un ral·li de velocitat però de vehicles històrics, el 2005 es recupera el Rally Costa Brava que ve a ser una continuació d'aquest ral·li més antic de l'Estat espanyol
15499. En el marc de la programació de les Festes de Sant Romà, patró de Lloret de Mar, se celebra aquesta fira que retorna la vila a l’època medieval amb parades temàtiques i moltes activitats com sorpreses, trobadors, música, espectacles de màgia, la caravana de burrets, les cabanes medievals, tallers, una exposició d’elements de tortura medievals, cal·lígrafs, demostracions d’oficis artesans, jocs, el misteriós home orquestra i una ludoteca per als més menuts
15500. La tirada a l’art és potser una de les tradicions més arrelades al poble de Lloret de Mar
15501. La certificació de Destinació de Turisme Esportiu (DTE) és un segell d’especialització que atorga l’Agència Catalana de Turisme (ACT) per promocionar les destinacions turístiques adequades per a la pràctica de diferents modalitats esportives que es distingeixen per oferir recursos i serveis d’alta qualitat adreçats a esportistes d’elit, professionals, amateurs i turistes que vulguin practicar activitats esportives
15502. El 2010 rep la distinció de Destinació Turística Familiar per la Generalitat de Catalunya.
15503. Lloret de Mar disposa en el 2014 d’una oferta comercial d’un miler d’establiments amb més de 500 establiments concentrats a la zona del nucli antic
15504. La Ciutat és governada actualment per un executiu format per sis partits dels quals Convergència i Unió CiU es troba en majoria relativa, sent-ne el batlle l'Il·lm
15505. Les dependències principals de la Casa de la Vila de Lloret de Mar i el seu edifici més emblemàtic es troben a la Plaça de la Vila.
15506. A Lloret de Mar arriben tres carreteres que comuniquen la vila amb la part nord de la costa, la part sud i l’interior, passant per Tossa de Mar, Blanes i Vidreres, respectivament
15507. Pel sud, l'autopista de la costa C-32 connecta Barcelona amb Lloret (sortida 134) fins a Blanes, els últims 12 kilòmetres s'han de fer per les carreteres GI-600 en direcció a Blanes i la GI-682 en direcció a Lloret de Mar.
15508. Pel nord, des de França s'ha de seguir per l'autopista AP-7 fins a la sortida 9 (Lloret de Mar)
15509. Pel nord-est, 12 km per la carretera GI-682 separen Lloret, de Tossa.
15510. Lloret de Mar està connectat amb Barcelona, Girona i les principals ciutats europees a través de línies regulars i serveis discrecionals amb vehicles que es troben adaptats per a persones amb deficiències de mobilitat
15511. La xarxa de bus urbà connecta els diferents barris i zones turístiques de la població
15512. Lloret disposa de 4 parades de taxi i una flota de més de 40 taxis que dóna servei les 24 h del dia, durant tot l'any
15513. Lloret de Mar no té cap connexió directa amb tren sinó que cal arribar fins a l'estació de Blanes, que des del març del 2014, connecta amb la línia de Rodalies Renfe rodalia tant pel sud amb Barcelona, com pel nord fins a Portbou
15514. El port nàutic Canyelles és l'únic port esportiu de Lloret de Mar, situat a la platja de Canyelles, i on   poden arribar embarcacions de mida mitjana.
15515. Lloret de Mar disposa d'un servei de creuers turístics que connecten amb les poblacions veïnes de Blanes, Tossa i Sant Feliu de Guíxols durant la temporada d'estiu.
15516. Els aeroports més propers són el de Barcelona a 75 km, i el de Girona a 30 km
15517. Tot i que n'hi ha moltes, les llegendes i tradicions més representatives serien les que assenyalen cap a les arrels més populars com són el nom de la vila, el tradicional ball de les almorratxes, l'ermita de Santa Cristina i la de les Alegries
15518. Segons la mitologia grega, Apol·lo, déu de la llum, va alliberar les terres properes al Parnàs de l'amenaça de la serp Pitó
15519. A partir de llavors, el déu Apol·lo va quedar bojament enamorat de la bellesa de Dafne i la començà a perseguir per tal de fer-la seva; però, cada cop que s'hi acostava, la bella nimfa arrencava a córrer desesperadament i s'amagava per tal d'esquivar Apol·lo.
15520. Finalment, el déu canvià la seva estratègia i va decidir persuadir-la amb dolces i tendres paraules
15521. Segons diu la tradició, en èpoques en què la costa catalana era atacada, sovint, per musulmans i barbarescs, arribà a Lloret un àrab, jove i ric, que s'enamorà, perdudament, d'una donzella cristiana de la nostra vila
15522. El jove va utilitzar diferents estratègies per convèncer la noia perquè s'hi casés; però la noia, a causa de les diferències religioses, el rebutjava cada vegada.
15523. Finalment, un dia de ballades, l'àrab es presentà davant la multitud vestit amb les seves millors gales
15524. Conten que el musulmà, avergonyit, tornà a l'Àfrica, i que la noia, dissortada i trista, es tancà en un convent.
15525. Les ruïnes del mas Rossell de Cavallers encara són visibles enmig de la garriga i la llegenda de la Senyora, que també és pròpia d'altres indrets, encara la conten a Lloret quan ve a tomb donar una lliçó als balafiadors
15526. Diuen que els primer que l'atalaiaven corrien a avisar el rector dient-li:  ''Encengui, encengui Mossèn Creixell, que ja davalla la senyora de Rosell'' .
15527. La noble dama era vídua i d'ençà de la mort del seu espòs era presa d'una tan viva enyorança que havia perdut la gana i només s'alimentava del moll de l'os dels moltons que cada dia feia degollar en gran nombre
15528. Les primeres notícies escrites de l'ermita són de l'any 1354, si bé es tracta d'una autorització per emparar oficialment la recapta d'almoina almoines per reconstruir l'ermita de Santa Cristina, fet que fa suposar una fundació anterior
15529. El temple actual fou construït a finals del segle XVIII
15530. La llegenda diu que un vailet del Mas Passapera, casa d'aire senyorial que existia prop de la carretera de Blanes, pasturant uns bous a l'indret on avui hi ha situada l'Ermita de Santa Cristina, va trobar entre els arbres i arbusts del bosc una imatge de Cristina de Bolsena Santa Cristina
15531. Un dia, tal volta el següent al del trasllat, notaren amb sorpresa que la imatge no es trobava en el seu lloc ni en cap altre de l'església vella, tot i cercar-la, cop a recop, per tots els racons.
15532. No se n'explicaven la desaparició
15533. Aquest fet donà a entendre als devots lloretencs el designi diví que santa Cristina volia romandre per sempre i ser venerada en aquell tocom mariner, i allà li fou erigit, al cap de poc, una modesta capella.
15534. L'origen de la processó s'hauria de relacionar amb l'acte fundacional de l'ermita de Santa Cristina
15535. Segons diu la tradició, cada any, el dia de Santa Cristina, el poble lloretenc acudia en processó, per terra, a celebrar la Missa Major a l'ermita dedicada a Santa Cristina, que està situada a uns tres quilòmetres del poble
15536. En un origen es celebrava cada any, el 7 de gener
15537. A les primeries del segle XVIII ja feia almenys dos-cents anys que l'actual Ermita de la Mare de Déu de les Alegries Santuari de les Alegries havia deixat d'ésser l'església parroquial de Romà de Cesarea Sant Romà
15538. Quan l'home va passar vora un cimerol proper a l'ermita des d'on s'albirava perfectament tota la façana, s'adonà amb sorpresa que eixia de l'esglesiola una gran lluminària i arribà a les seves oïdes, a cavall de la marinada, una melodia deliciosa que sonava dintre l'ampla majestat dels camps, plens de sentors vesprals, d'aquella manera ampla i un xiquet esquerdada, acusadora de tota una multitud de veus que canten plegades: ''Tafoig'' -exclamà el traginer- ''misses a aquestes hores?''  Fermà l'animal a una figuera i va apropar-se al santuari a poc a poquet; arraconà la gruixa cortina de vellut morat, tot llevant-se la caputxa i fent el senyal del cristià i una alenada d'encens i de cera cremada se li ficà a les narius
15539. Un escolanet féu una col·lecta
15540. Va acabar-se l'ofici
15541. La porta romania closa amb la balda posada; les lloses esmolades del sòl, tan lluents com si deixessin d'esterrejar-les, no delataven pas ni el més lleu trepig; a l'altar tot estava en ordre, però els ciris, encara tebis, no conservaven el nus al capdamunt del ble i en la tauleta propera a la porta de la sagristia, damunt d'unes tovalloles testes de randes emmidonades, apareixia la safata groga amb la moneda d'un sou que el bon traginer hi havia dipositat
15542. Ja ningú no va dubtar de la veracitat de la contalla de l'afortunat vident
15543. El seu debut amb orquestra va ser l'any 1936, quan encara era una nena, en concerts a Madrid i Barcelona
15544. Entre la gran quantitat de premis rebuts destaca el Premi Príncep d'Astúries de les Arts l'any 1994; el ''Premi Unesco'', l'any 1995; dos premis Premi Ondas Ondas els anys 1992 i 2000 així com el Premi Ciutat de Barcelona.
15545. Ha rebut també altres guardons com ara: dos Grand Prix du Disque (1960, 1974), dos Record of the Year (Londres, 1971, 1974), un premi Deutsche Schallplattenpreis (1979) i el premi Franz Liszt (Budapest, 1980)
15546. El 14 de maig del 2001, la pianista catalana, va ser investida ''Doctora Honoris Causa'' de la Universitat de Lleida en reconeixement a la seva trajectòria internacional
15547. El 2004 rebé el Premi Nacional de Música per part de la Generalitat de Catalunya ''pel seu alt nivell d'interpretació musical que l'han fet assolir una gran projecció internacional durant el conjunt de la seva carrera artística, portant el valor de la música catalana arreu del món i, especialment, pel seu concert de comiat amb l'OBC''.
15548. Les tres característiques bàsiques de la llum són la Lluïssor brillantor (o amplitud), el color (o freqüència) i la Polarització òptica polarització (o angle de vibració)
15549. Les diferents longituds d'ona s'interpreten al cervell humà com a colors, des del vermell a les longituds d'ona més llargues (és a dir, a freqüències més baixes) fins al violat a les longituds d'ona més curtes (és a dir, a freqüències més altes)
15550. L'espectre de la llum visible br / 
15551. La freqüència ''f'' i la longitud d'ona ''λ'' segueixen la relació:
15552. Si la llum viatja en el buit, llavors ''v'' = ''c'', i així:
15553. Tota la llum es propaga a una velocitat finita
15554. Quan un feix de llum passa la frontera entre el buit i un altre medi, o entre dos medis diferents, la longitud d'ona de la llum canvia mentre que la freqüència roman constant
15555. El canvi de direcció és més gran, com més gran és el canvi de rapidesa, ja que la llum prefereix recórrer les grans distàncies en el seu desplaçament pel mitjà que vagi més ràpid
15556. Com la refracció depèn de l'energia de la llum, quan es fa passar llum blanca o policromàtica a través d'un mitjà no paral·lel, com un prisma, es produeix la separació de la llum en els seus diferents components (colors) segons la seva energia, en un fenomen anomenat dispersió refractiva
15557. Exemples molt comuns de la refracció són la ruptura aparent que es veu en un llapis a introduir-lo en aigua o l'arc de Sant Martí.
15558. L'estudi de la llum i la seva interacció amb la matèria s'anomena òptica
15559. La llum presenta una naturalesa complexa: depèn de com s'observi es manifestarà com una ona o com una Partícula subatòmica partícula
15560. Aquesta teoria considera que la llum és una ona electromagnètica, consistent en un camp elèctric que varia en el temps generant al seu torn un camp magnètic i viceversa, ja que els camps elèctrics variables generen camps magnètics (llei d'Ampère) i els camps magnètics variables generen camps elèctrics (llei de Faraday)
15561. Per poder descriure una ona electromagnètica es poden utilitzar els paràmetres habituals de qualsevol ona:
15562. La velocitat, la freqüència, el període i la longitud d'ona estan relacionades per les següents equacions:
15563. Alguns dels fenòmens més importants de la llum es poden comprendre fàcilment si es consideren que tenen un comportament ondulatori.
15564. El principi de superposició d'ones permet explicar el fenomen de la interferència: si s'ajunten en el mateix lloc dues ones amb la mateixa longitud d'ona i amplitud, si estan en fase (les crestes de les ones coincideixen), formaran una interferència constructiva i la intensitat de l'ona resultant serà màxima i igual a dues vegades l'amplitud de les ones que la conformen
15565. Les ones canvien la seva direcció de propagació en creuar un obstacle punxegut o en passar per una obertura estreta
15566. La '''difracció''' de la llum s'explica fàcilment si es té en compte aquest efecte exclusiu de les ones
15567. Un altre fenomen de la llum fàcilment identificable amb la seva naturalesa ondulatòria és la Polarització òptica polarització
15568. Aquest efecte, a més, permet demostrar el caràcter transversal de la llum (les seves ones vibren en direcció perpendicular a la direcció de propagació).
15569. L'efecte Faraday i el càlcul de la velocitat de la llum, c, a partir de constants elèctriques (permitivitat, math \varepsilon_0 /math ) i magnètiques (permeabilitat, μ0) per part de la teoria de Maxwell:
15570. La teoria corpuscular estudia la llum com si es tractés d'un torrent de partícules sense càrrega i sense massa anomenats fotó fotons, capaços de portar totes les formes de radiació electromagnètica
15571. Existeixen tres efectes que demostren el caràcter corpuscular de la llum
15572. Un cos negre és un radiador teòricament perfecte que absorbeix tota la llum que incideix en ella i per això, quan s'escalfa es converteix en un emissor ideal de radiació tèrmica, que permet estudiar amb claredat el procés d'intercanvi d'energia entre radiació i matèria
15573. El 1905, Albert Einstein va utilitzar la teoria quàntica desenvolupada per Planck per explicar un altre fenomen no comprès per la física clàssica: l'efecte fotoelèctric
15574. La demostració final va ser aportada per Arthur Compton que va observar com en fer incidir Raig X raigs X sobre elements lleugers, aquests es dispersen amb menys energia i més electrons es desprenen (fenomen posteriorment denominat en el seu honor com a efecte Compton)
15575. La necessitat de reconciliar les equacions de Maxwell del camp electromagnètic, que descriuen el caràcter ondulatori electromagnètic de la llum, amb la naturalesa corpuscular dels fotons, ha fet que apareguin diverses teories que estan encara lluny de donar un tractament unificat satisfactori
15576. Paul Dirac va donar el primer pas amb la seva equació d'ones que va aportar una síntesi de les teories ondulatòria i corpuscular, ja que sent una equació d'ones electromagnètiques seva solució requeria ones quantificades, és a dir, partícules
15577. Encara hi ha moltes dificultats teòriques sense resoldre, però, la incorporació de noves teories procedents de l'experimentació amb partícules elementals, així com de teories sobre el comportament dels nucli atòmic nuclis atòmics, ens han permès obtenir una formulació addicional de gran ajuda.
15578. Tanmateix, hi havia encara algunes situacions en què la llum no es comportava segons s'esperava per les teories anteriors.
15579. La primera d'aquestes situacions inexplicables es produïa quan la llum s'emetia, es transmetia o es rebia per cossos o mitjans en moviment
15580. El 1818, Augustin Jean Fresnel Augustin Fresnel va proposar un experiment per mesurar la velocitat a la qual la llum travessava un líquid en moviment
15581. Tanmateix, quan el 1851, el físic francès Hippolyte Fizeau va dur a terme l'experiment, va comprovar que la velocitat a la qual la llum travessava el líquid en moviment no era la calculada sinó:
15582. És a dir, que la velocitat del fluid comptava menys a la velocitat final si la velocitat amb la qual travessava la llum aquest fluid era major.
15583. El 1725, James Bradley va descobrir que la posició observada de les estrelles en el firmament variava anualment respecte a la posició real en un interval de 41 segons de l'Arc (geometria) arc
15584. Tenint en compte aquest experiment, dos astrònoms, l'alemany Albert Michelson i el nord-americà Edward Morley van proposar un experiment (vegeu Experiment de Michelson i Morley) per mesurar la velocitat a la qual fluïa l'èter respecte a la terra
15585. En 1905, Albert Einstein va donar una explicació satisfactòria amb la seva Relativitat especial teoria de la relativitat especial, en la qual, en el seu Postulats de la Relativitat Especial segon postulat proposa que la velocitat de la llum és isotropia, és a dir, independent del moviment relatiu de l'observador o de la font.
15586. En comparar l'espectre de la llum procedent d'alguns cossos celestes, amb els espectres mesurats en el laboratori dels mateixos elements que els que contenen aquests cossos, s'observa que no són iguals, ja que les línies espectrals procedents de l'espai estan desplaçades cap a posicions de major longitud d'ona, és a dir, cap al costat vermell de l'espectre en llocs de menor energia.
15587. S'han trobat dos tipus diferents de desplaçaments de línies espectrals:
15588. Un, el més comú, anomenat desplaçament nebular és un desplaçament sistemàtic dels espectres procedents de les estrella estrelles i galàxia galàxies
15589. L'altre, molt més estrany s'anomena desplaçament gravitacional o efecte Einstein, observat en espectres de cossos extremadament densos
15590. Perquè la seva anterior teoria de la relativitat especial abasta també els fenòmens gravitatoris, Albert Einstein, entre 1907 i 1915 va desenvolupar la teoria de la relativitat general
15591. Einstein va trobar que la llum, al passar per un camp gravitatori de potencial Φ patia una disminució de la seva velocitat, segons la fórmula:
15592. També es veu modificada la freqüència de la llum emesa per una font en un camp gravitatori
15593. Finalment, en aquesta relació entre llum i gravetat, aquesta teoria va predir que els raigs de llum al passar prop d'un cos pesant es desviava un angle α determinat per l'efecte del seu camp gravitatori, segons la relació:
15594. Aquest punt de la teoria va ser confirmat experimentalment estudiant el desviament de la llum que provocava el Sol, per això els científics van estudiar la posició de les estrelles de l'àrea al voltant del sol aprofitant un eclipsi el 1931
15595. Al formular la seva equació d'ones per un electró lliure, Paul Dirac predir que era possible crear un parell d'electrons (un carregat positivament i l'altre negativament) a partir d'un camp electromagnètic que vibren extremadament ràpid
15596. Aviat es van trobar altres maneres de creació de parells crear parells positró-electró i avui en dia es coneixen una gran quantitat de mètodes:
15597. També passa el procés en sentit contrari: al topar un electró i un positró (ells sols tendeixen a ajuntar-se, ja que tenen càrregues elèctriques oposades), tots dos s'aniquilen convertint tota la seva massa en energia radiant
15598. Aquesta relació entre matèria i radiació, i radiació i matèria (i sobretot la conservació de l'energia en aquesta classe de processos) està descrita en la famosa equació d'Albert Einstein.
15599. Actualment, es busca una teoria que sigui capaç d'explicar de forma unificada la relació de la llum, com a camp electromagnetisme electromagnètic, amb la resta de les Forces fonamentals interaccions fonamentals de la natura
15600. L'espectre electromagnètic està constituït per tots els diferents nivells d'energia que la llum pot prendre
15601. L'espectre electromagnètic es divideix en regions espectrals, classificades segons els mètodes necessaris per a generar i detectar els diversos tipus de radiació
15602. De tot l'espectre, la porció que l'ésser humà és capaç de veure és molt petita en comparació amb les altres regions espectrals
15603. La llum es mesura amb dos conjunts principals d'unitats: la radiometria mesura la potència de la llum en totes les longituds d'ona, mentre que la Fotometria (Òptica) fotometria mesura la capacitat que té la radiació electromagnètica d'estimular l'ull humà
15604. L sub ν /sub 
15605. E sub ν /sub 
15606. W·m sup −2 /sup ·Hz sup −1 /sup 
15607. Topant de cap en una i altra soca,
15608. D'un cop de roc llançat amb massa traça,
15609. Ve a abeurar-se a la font com ans solia,
15610. Ses companyes, pels cingles, per les comes,
15611. Topa de morro en l'esmolada pica
15612. Beu poc, sens gaire set
15613. Limitant pel nord amb la serra de Corb, en el que es troba el Puig Rodó (les Preses) Puig Rodó (936 metres), que és el punt més elevat del terme que s'estén per la plana de Bas des de la capçalera del riu Fluvià, enclavat dintre del Parc Natural de la Zona Volcànica de la Garrotxa
15614. Va pertànyer dins del vescomtat de Bas al monestir de Bages
15615. Té una economia basada en l'agricultura i la ramaderia de bestiar bestiar boví boví i porcí
15616. La festa major del municipi, comuna a tots els pobles, es celebra el 15 de maig, en honor a Isidre el Llaurador Sant Isidre, patró dels pagesos, i es celebren un seguit d'actes com la sembra de confits i carmels per part dels pabordes de la festa
15617. El municipi el forma la vall de Bianya, drenada per la riera de Bianya, que al seu torn és formada per les rieres de Sant Ponç d'Aulina i Santa Llúcia de Puigmal
15618. El municipi limita al nord (d'est a oest) amb el puig Serres Blanques, la serra de les Ginebres, i els puigs de l'Ou i el Talló; al sud, amb les serres de Sant Miquel de Mont i Sant Valentí; a l'est amb les serres de Vivers i dels Gats (entre les quals, amb la serra de Malforat al sud-est, s'estén la petita vall de Castellar); i a l'oest amb les serres de Capsacosta i de les Cambres (entre les quals, juntament amb el carenar de les Boixedes, es troba la vall de Sant Ponç).
15619. L'enclavament de la Canya limita a l'est amb la serra d'Aiguanegra, a l'oest amb la serra de Sant Valentí, al nord amb la part de la Canya de Sant Joan les Fonts, al pla de Gibrella, i al sud, amb la part d'Olot d'aquest poble, al pla de Baix
15620. Les principals muntanyes del terme són el coll de Caubet, el Puigespunya i la serra de Sant Miquel del Mont al sud; la serra de Malforat (entre la vall de Bianya i la del Bac), i el puig d'Ou, al límit amb el Ripollès, al nord
15621. El clima de la Vall de Bianya és clima mediterrani mediterrani de muntanya amb una certa continentalitat, amb la presència de pluges durant bona part de l'any, però especialment a la primavera, fet característic de tota la comarca de la Garrotxa
15622. El 1553 incorpora Sant Miquel de la Torre Avellana Corba; el 1717, Sant Andreu de Porreres, Sant Martí de Solamal i Santa Maria de Llongarriu  Santa Maria Sacot; el 1857, Vall del Bac, Castellar de la Muntanya, Sant Andreu de Socarrats, Sant Martí del Clot, Sant Pere Despuig i Santa Margarida de Bianya; el 1970, Sant Salvador de Bianya.
15623. A part de l'Hostalnou de Bianya, Llocalou, i la Vall del Bac, el municipi comprèn, a més, el poble de Capsec, que fins al 1917 donà nom al municipi, i una sèrie d'antics llocs i parròquies, algunes d'origen romànic, que havien pertangut als distints monestirs propers (Riudaura, Camprodon, Sant Pere de Besalú, Sant Joan les Fonts, Sant Joan de les Abadesses): Santa Margarida de Bianya, Sant Pere Despuig, Sant Martí de Bianya (o de Solamal) i Sant Martí del Clot (o de Tornadissa), a la vall de Bianya; Església de Sant Andreu de Porreres Porreres, Llongarriu, Sant Feliu del Bac, Sant Miquel de la Torre i Santa Magdalena del Coll, a la vall del Bac; el poble i castell de Castellar de la Muntanya, a la vall de Castellar, el terme separat de la Canya, i el poble de Sant Salvador de Bianya.
15624. Gran part del municipi és ocupat per boscos d'alzina alzines, Pi roig pins roigs i roures, i camps de pastura
15625. Juntament amb les tradicionals activitats agrícoles, el municipi té una indústria diversificada, situada al sector més pròxim a Olot i Sant Joan les Fonts (entre l'Hostalnou de Bianya, Llocalou i la Canya), amb petites empreses del sector indústria tèxtil tèxtil i alimentació alimentari (embotits), empreses dedicades a l'elaboració de metall i productes plàstics, i uns laboratoris que fabriquen productes de veterinària
15626. Situat en les valls de Cogolls i d'Hostoles, està envoltat pels riscos del Far (1.150 m), de la Salut (1.020 m), la serra dels Medes (887,3 m) on es troba el volcà Puig Rodó i banyat pel riu Brugent
15627. La població va pertànyer al castell d'Hostoles, propietat del comtat de Besalú i documentat des de l'any 1021
15628. Segles més tard, el castell tindria un gran paper en la guerra dels Remences, en l'any 1462, revolta dels camperols comandats per Francesc de Verntallat que els va dirigir des del dit castell
15629. En el cens del 1787 s'incorpora a Sant Feliu de Pallerols i es desagrega el 1872.
15630. És el municipi de més extensió de la comarca
15631. El poblament és disseminat
15632. Les '''llengües cèltiques''' són un grup d'idiomes pertanyents a la famílies de llengües família llengües indoeuropees indoeuropea, en la qual s'hi inclou el gaèlic irlandès, el gaèlic escocès, el manx, el gal·lès, el còrnic i el bretó
15633. Les llengües cèltiques històricament deriven d'un conjunt de dialectes del idioma proto-indoeuropeu proto-indoeuropeu, que cronològicament ocupa una posició intermèdia dins de la família indoeuropea, fent la seva aparició després de les llengües anatòlies (segle XXI aC 2000 aC), el grec (segle XV aC 1400 aC), les llengües índiques (segle XI aC 1000 aC), les llengües iràniques (segle VIII aC 700 aC) i les llengües itàliques (segle VII aC 600 aC), però abans que les llengües germàniques (segle I segle I dC), l'armeni (segle V), el Tocari (segle VII), les llengües eslaves (segle IV), les llengües bàltiques (segle XV) i l'albanès (segle XVI).
15634. Les llengües cèltiques van ser parlades pels celtes pobles celtes, una sèrie de tribus de l'Europa Central i Europa Occidental Occidental que compartien unes característiques culturals similars: Mitologia celta creences religioses, estructura social, Art celta estils artístics, sistemes de producció i altres, però sobretot, aquests pobles parlaven una llengua comuna, o més aviat una sèrie de dialectes intel·ligibles entre si.
15635. En nom per designar-se a si mateixos utilitzaven era ''*gal-'' o ''*Kel-'' com mostren els noms de les seves llengües i els noms dels pobles celtes:
15636. Per això els grecs els anomenaren ''keltoi'' i els romans ''galli'' (pronunciat ''gal·li'').
15637. El nom Llengua celta celta prové del grec ''keltoi'', nom que usaven els geògrafs grecs a la primera meitat del I mil·lenni aC per designar els pobles que habitaven a l'Europa central
15638. L'aparició de les llengües cèltiques està marcada pel debat sobre les hipòtesis al respecte, diverses d'elles mútuament excloents
15639. El terme celta ''(keltoi)'' és d'origen grec, que podien haver manllevat dels ibers o els lígurs
15640. No sembla possible discernir ètnies pròpiament celtes entre els primers grups d'indoeuropeus que van penetrar a l'Europa central
15641. Des del segle IV aC, els celtes continentals inauguren la cultura de La Tène, específicament celta (Ferro II)
15642. A partir dels segles II i III aC alguns autors clàssics ofereixen dades concretes sobre la història dels pobles celtes
15643. En totes les migracions que van fer els celtes, la seva llengua els va acompanyar allà on fossin, al segle I aC s'estenien per gran part d'Europa, des de l'actual Turquia (Galàcia) fins a Portugal
15644. Tot i que antigament van ser parlades àmpliament a l'Europa occidental en el primer mil·lenni aC, des dels temps romans han experimentat un declivi gradual, o bé reemplaçades primer pel llatí i després per les llengües romàniques a França, Portugal, Itàlia i Espanya, o bé desplaçades i substituïdes per altres branques com la llengües germàniques germànica a les illes Britàniques i l'Europa Central o l'llengües eslaves eslava als Balcans, o bé per la dissipació i integració del poble celta i de les seves llengües dins de noves realitats històriques.
15645. Malgrat aquests fets, hi va haver petites illes lingüístiques que van sobreviure bastant temps a aquest influx, havent-hi testimonis de gàlates parlants de llengua cèltica al segle IV segle IV dC.
15646. Les llengües cèltiques van mantenir més vigor a les illes britàniques
15647. La llengua parlada a l'illa de Man es veuria molt influenciada per aportacions nòrdics, fruit de les successives invasions víkings.
15648. L'origen del bretó, tot i que es podria pensar fàcilment per la seva situació geogràfica que és un reducte de la llengua gal parlada en època preromana en l'actual França, es remunta a migracions de britànics (principalment de les zones de Cornualla i Gal·les) al segle V segle V dC que fugien de les invasions anglosaxones a la Gran Bretanya, establint-se després de creuar el canal de la Mànega a la costa d'Armòrica, l'actual Bretanya
15649. Malgrat el seu lent declivi amb els segles, avui dia encara sobreviuen, tot i que únicament, quatre llengües de la branca cèltica, limitades a petites regions d'Europa: el gaèlic irlandès o irlandès a Irlanda, el gaèlic escocès o escocès (nom que porta a la confusió amb l'scots, també anomenat escocès) a Escòcia, el gal·lès a Gal·les i el bretó a Bretanya.
15650. Així mateix, fins al segle XVIII a la Cornualla (Gran Bretanya) Cornualla es parlava el còrnic, de gran semblança amb el bretó i el gal·lès.
15651. Fins a principis del segle XX a l'illa de Man s'hi parlava el manx
15652. No obstant això, en major o en menor mesura però en la majoria dels casos molt reduït, generalment les llengües posteriorment parlades en regions de llengua cèltica mantenen un substrat lingüístic substrat cèltic en el seu vocabulari, com poden ser el castellà, el francès, el portuguès, l'anglès o l'alemany.
15653. Els textos de les llengües cèltiques continentals són molt escassos i la majoria són petites inscripcions, monedes, glosses i noms
15654. No obstant això, les llengües cèltiques insulars sí que disposen una extensa i variada literatura, essent de les més antigues d'Europa
15655. Ja en el segle XX es destaquen dos escriptors en irlandès, Michael Hartnett i el premi Nobel Seamus Heaney
15656. Les llengües cèltiques són una de les branques de la família indoeuropea, i dins d'aquesta queda englobada dins de la branca occidental indoeuropea i en les llengües centum
15657. La subdivisió geogràfica d'aquestes llengües ens porta a classificar-les en dos grups:
15658. Respecte a l'ivern o paleoirlandés no té clara la seva filiació Briton o goidèlica.
15659. La divisió de les llengües cèltiques per un criteri lingüístic les separa en dos grups: en llengües cèltiques P o Grup-P i llengües cèltiques Q o Grup-Q.
15660. La diferència és com va evolucionar el so ''*kw'', que es va transformar en ''*p'' en algunes llengües i en ''*k'' en d'altres.
15661. Diversos estudis afirmen que les llengües cèltiques-Q derivarien de les primeres onades culturals de la cultura de Hallstatt celta d'entre els segles segle VIII aC VIII i segle VI aC VI aC, que es van estendre pel centre i nord-oest d'Europa fins a la península Ibèrica
15662. Així mateix, les llengües cèltiques-P provindrien d'una segona onada cultural celta igualment provinent d'Europa Central, però amb uns patrons culturals diferents, marcats per la cultura de La Tène, i que van ocupar l'Europa central i occidental des de l'illa de Gran Bretanya, a través del nord d'Itàlia, fins a la vall del Danubi i el nord d'Anatòlia
15663. Aquesta teoria, a part de les proves lingüístiques, també es recolza en el fet geogràfic que els pobles que van conservar les llengües cèltiques-Q es troben en els extrems occidentals d'Europa, Irlanda, Escòcia i la península Ibèrica, com si aquests haguessin estat desplaçats cap a l'oest per altres migracions, mentre que les cèltiques-P ocupen el centre d'Europa i de l'àrea de la cultura celta.
15664. En aquestes, el so consonant labiovelar labiovelar protoindoeuropeu /*k sup w /sup / es redueix a /p/.
15665. A aquest grup pertanyerien les llengües britàniques, el lepòntic, el gàlata i la major part del material en Gal (llengua) gal.
15666. En aquestes el so /*k sup w /sup / indoeuropeu es va mantenir en època antiga, deslabialitzant-se a /k/ més tardanament.
15667. Dins d'aquest grup quedarien englobades les llengües goidèliques (gaèlic irlandès, gaèlic escocès i manx) i el celtiber.
15668. Per exemple, l'arrel verbal protocèltica ''*kwrin-'' ('comprar') és ''pryn-'' en gal·lès però ''cren-'' en irlandès.
15669. Conseqüentment, en aquest esquema, goidèlic és cèltic-Q i britònic (com el gal), cèltic-P.
15670. En un principi es va considerar que les úniques llengües cèltiques-Q eren les de la branca goidèlica i les de la branca britànica, juntament amb el gal, com a llengües cèltiques-P
15671. El descobriment que el celtiber retingués el so ''*kw'', essent considerat com a part del grup cèltic-Q encara que sense ser un llenguatge goidèlic atès que no és insular, va fer que alguns autors consideren la divisió cèltic-P/cèltic-Q com superficial i explicable en terme de contactes externs, i, encara que hi ha arguments vàlids i convincents a favor de les dues hipòtesis, la hipòtesi del sistema insular-continental ha guanyat més acceptació
15672. No hi ha suggeriment que hi hagi hagut un avantpassat comú entre ells i el proto-cèltic, més aviat es considera que la branca celtibera va ser la primera a separar-se i que des d'ella s'haurien originat el gal i el cèltic insular.
15673. Tanmateix, hi ha diferències addicionals entre els dos subgrups que fan convenient la seva retenció com a mínim de manera provisional
15674. No obstant això, el debat no està tancat, ja que els proponents de cada bàndol disputen la certitud i utilitat d'un i altre esquema
15675. Un dels trets característics respecte d'altres branques indoeuropees de les llengües cèltiques és la pèrdua del fonema /p/, és a dir, per exemple, que paraules amb /p/ en posició inicial o mitjana en llatí, grec o sànscrit, passen a prescindir d'ella en les llengües cèltiques
15676. Com s'ha esmentat anteriorment, dins de la família cèltica, en les llengües goidèliques es conserva el so labiovelar indoeuropeu /*k sup w /sup -/ (posteriorment escrit /c/), mentre que en les britòniques es va convertir a /p/ posteriorment a la caiguda general de la /p/ primitiva del cèltic antic
15677. La pronunciació d'aquestes llengües tendeix a ser molt complicada, ja que l'escriptura no sol coincidir amb la pronunciació i les consonants a l'inici de les paraules varien segons l'últim fonema de la paraula precedent
15678. El vocalisme de les llengües cèltiques conserva les vocals curtes indoeuropees /-i/, /i/, /a/, /o/, /o-/ i les vocals llargues /-i:/, /a:/ i /u:-/.
15679. No obstant això la /i:/ de l'indoeuropeu es transforma en /i:/, així, ''verus'', en llatí 'veritat', és en gal·lès i bretó ''gwir'', el llatí ''rex'', 'rei', era ''Rix'' en gal
15680. També romanen les semivocals /w/ i /j/ en el cèltic comú, conservant-se en el gal·lès.
15681. També va desenvolupar les sonores /l/ i /r/ a /li/ i /ri/, i el canvi de la labiovelar /gw/ a /b/
15682. Les llengües cèltiques tenien en principi els tres casos de Gènere gramatical gènere de l'indoeuropeu: masculí, femení i neutre, però el gènere neutre es perd a partir de l'irlandès mitjà, mantenint-se mínimament en les llengües britòniques.
15683. Els Nombre gramatical nombres són tres: singular, plural i Nombre dual dual.
15684. Igual que les altres llengües indoeuropees, les cèltiques formen els noms a partir dels verbs, en comptes de a partir dels participis presents (com fa l'anglès)
15685. L'ordre dels elements de l'oració varia d'una llengua a una altra: en les cèltic insular insulars sol ser verb-subjecte-predicat, si bé en l'irlandès antic i en el còrnic solia ser subjecte-verb-predicat, però en les cèltic continental continentals l'ordre solia ser subjecte-verb-predicat
15686. La següent taula mostra els numerals de l'u al deu, en els grups cèltics més coneguts: cèltic-Q insular (goidèlic), cèltic-P insular (Briton) i cèltic continental.
15687. Entenem per ''roca'' una massa de matèria mineral coherent, consolidada i compacta
15688. Quan existeixen roques massives d'un sol tipus, o amb una estructura similar, la naturalesa de les roques pot condicionar el relleu
15689. La lletra '''L''' deriva del semític i va ser adaptat pels semites d'un símbol egipci
15690. El seu origen gràfic el trobem a l'alfabet fenici, on designava una lletra el nom de la qual era bastó (representat invertidament al llarg dels anys).
15691. Quan n'hi ha dues de seguides llavors representa el dígraf ll que representa el so lateral aproximant palatal sonora lateral aproximant palatal sonor
15692. Per a distingir el so lateral palatal del Ll dígraf ll ʎ del so de la ela geminada ɫ.ɫ (p.ex; «cella» i «cel·la»), s'escriu un punt volat punt alçat, o volat, entre les dues eles.
15693. S'entén per '''literatura anglesa''' la literatura escrita en anglès (actual o Literatura anglosaxona antic) i a Anglaterra
15694. La literatura anglesa sorgeix a l'època edat mitjana medieval, quan es pot començar a parlar d'una llengua anglesa diferenciada
15695. Els períodes de la literatura anglesa, si bé segueixen les conveccions estilístiques europees, acostumen a estar associades al monarca, de manera que els reis poden donar nom a un període o corrent.
15696. Els primers poemes èpics orals pertanyien a la cultura dels saxons, com el poema ''Beowulf'', escrit en anglès antic
15697. Geoffrey Chaucer, el primer autor conegut, va escriure els ''Contes de Canterbury'', un recull de contes inspirats en Boccaccio que donen pas al Renaixement anglès.
15698. La introducció de la impremta i el protestantisme van fer proliferar les obres religioses i exemplars
15699. Durant el Època elisabetiana regnat d'Elisabet I d'Anglaterra Elisabet I va sorgir la figura de William Shakespeare i l'auge de l'anomenat període clàssic anglès
15700. En poesia, es van compondre poemes inspirats en la tradició renaixentista italiana
15701. Amb la Restauració triomfen les novel·les angleses, amb noms com Daniel Defoe i John Bunyan
15702. Alguns autors intenten emular les cançons de gesta, ja que pensen que Anglaterra no té una gran epopeia nacional com altres països
15703. Els assaigs filosòfics que havien començat a conrear-se a l'anterior etapa assoleixen la seva maduresa, amb la figura de John Locke i el seu empirisme com a màxims exponents.
15704. Una segona etapa de la restauració és l'anomenada literatura augusta, que vol emular l'esplendor romana imperial i que segueix els dictats del neoclassicisme
15705. Anglaterra, juntament amb Alemanya, va ser un país líder en la introducció del romanticisme a Europa
15706. Aquest segon corrent va inspirar la novel·la, amb autors com Mary Shelley o les germanes Brontë
15707. El modernisme anglès no equival al català o hispanoamericà
15708. La novel·la modernista tracta temes quotidians i es descompon la unitat del paràgraf, per reproduir el discurs de la ment (influència de les teories de Freud)
15709. La poesia també trenca amb les convencions formals i tracta de la mort i de temes considerats tabú com el sexe
15710. La sèrie dels lantànids comprèn els elements entre el lantani i l'iterbi (nombre atòmic nombres atòmics 57 a 70 inclosos).
15711. Són element químic elements amb els orbitals ''f'' parcialment ocupats, però els orbitals de valència ''p'' i ''d'' són desocupats
15712. Les '''llengües germàniques''' són una família de llengües indoeuropees parlades originàriament per pobles germànics que s'assentaren al nord de l'imperi Romà
15713. Les llengües germàniques comparteixen una sèrie de trets lingüístics:
15714. A més, bona part de les llengües germàniques actuals presenten una tendència a esdevenir llengua analítica llengües analítiques, cosa que es manifesta en una forta purga de la flexió verbal (en les llengües escandinaves orientals ja no s'hi fa cap distinció de persona o nombre), les Declinació gramatical declinacions i fins i tot el gènere gramatical gènere de les paraules, que ha passat de 3 en el protogermànic (masculí, femení i neutre) a 2 (comú i neutre) en suec, danès i neerlandès només un en anglès, Scots escocès i afrikaans.
15715. La mobilitat de les tribus germànics germàniques va propiciar ben aviat la dispersió i diferenciació de la seva parla, conformant-ne tres branques principals: del septentrional, occidental i oriental (totes les llengües del qual són extintes)
15716. Les llengües romàniques o neollatines són llengües que procedeixen del llatí vulgar (entès en el sentit etimològic de  popular , “parlat pel poble”, com oposat al llatí clàssic i literari)
15717. Aquestes llengües es parlaven o es continuen parlant en un territori que rep el nom de Romània, i que actualment cobreix majoritàriament el sud europeu de l'antic imperi Romà; els termes  romà/na  i  Romània  procedeixen efectivament de l'adjectiu llatí romanus: es considerava que els seus parlants empraven una llengua presa de la dels romans, per oposició a altres llengües presents en els territoris de l'antic Imperi, com el fràncic a França, llengua dels francs pertanyent a la família de les llengües germàniques.
15718. El primer escrit en què es troba el terme romà, d'una forma o una altra, referit a una llengua romànica es remunta al concili de Tours, l'any 813
15719. L'evolució del llatí vulgar cap a les llengües romàniques es data grosso modo de la manera següent:
15720. L'arbre lingüístic a partir del protogermànic seria el següent (discutible, ja que la distinció entre llengües i dialectes no és sempre clara):
15721. No ha estat pràcticament en cap moment una llengua literària, encara que es conserven documents escrits que van possibilitar ja fa uns centenars d'anys la seva identificació com a llengua independent de alemany l'alemany.
15722. Existeix en l'actualitat un fort moviment a Luxemburg en pro de la llengua, que ha aconseguit introduir-la en l'ensenyament, la ràdio i la televisió
15723. Llengua indoeuropea, germànica, germànica occidental.
15724. Bon dia - '''moien''' br / 
15725. Adéu - '''addi''' br / 
15726. Si us plau - '''wann ech gelifft''' br / 
15727. La superfície municipal és relativament petita, només té 4,64 Km²
15728. El nom del poble no prové del seu patronímic, encara que l'església el porti
15729. El terreny és bastant planer, tan sols hi ha algun turó i petites depressions i collades de poca importància
15730. El terme és travessat per dos torrents, un a ponent, el torrent de Cal Figueres, provenint de la Vall de Sant Marc i que va a desguassar a Tomoví, a la Riera de la Bisbal; i l'altre a llevant, el torrent de Llorenç, que ve de Sant Jaume arreplegant les aigües d'Aiguaviva i desguassa a Sant Salvador.
15731. És la vegetació permanent dels indrets humits i fons de valls, una mica retirada de la mar.
15732. Presenta com a altres tàxons destacats:
15733. A les zones més salabroses i properes a maresmes s'hi troba l'associació ''Tamaricetum canariensis vicietosum''.
15734. Es caracteritza per la presència de Socarrells i Eixorba-rates, el més abundant és l'eriçó, (''Launaea cervicornis, http://www.uib.es/depart/dba/botanica/herbari/generes/Launaea/cervicornis Launaea cervicornis en web'')
15735. Altres espècies endèmiques acompanyants:
15736. Espècies presents característiques:
15737. S'han descrit tres variants d'aquesta associació a Menorca:
15738. Segons el mètode de Contandriopoulos i Cardona (1984) basat en el nivell de ploïdia, es poden classificar els tàxons endèmics de Menorca segons llur antiguitat: Els paleoendemismes són aquells endemismes d'origen més remot (terciari); els  esquizoendemismes paleogen  no són tan remots però provenen del començament del quaternari; els esquizoendemismes tindrien un origen recent.
15739. La majoria d'endemismes gimnèsics són esquizoendemismes, fet que ve determinat per la unió fins a temps geològics recents de Menorca i Mallorca.
15740. Destaca l'elevada representació d'endemismes tirrènics i la poca representació d'endemismes compartits amb les Pitiüses, cosa que fa palès l'antic lligam entre les Gimnèsies i les altres illes tirrèniques i a la vegada la història florística diferenciada dels dos subarxipèlags de les Balears.
15741. Abreviatures:
15742. Leonardo fou alumne del cèlebre pintor florentí Andrea del Verrocchio
15743. Segons les seves últimes voluntats, seixanta captaires seguiren el seu seguici i fou enterrat a la capella Saint-Hubert, al recinte del castell d'Amboise.
15744. La mort de Leonardo és també el començament de la dispersió i la pèrdua de dos terços dels cinquanta mil documents originals multidisciplinaris redactats en toscà antic i codificats per ell
15745. El 1466, quan Leonardo començà el seu aprenentatge amb Andrea del Verrocchio, va morir el gran escultor Donatello, el mestre de Verrocchio
15746. Leonardo va realitzar nombrosos retrats de dones, però tan sols es coneix un retrat d'home, el d'un músic
15747. El primer treball de Leonardo que es coneix és una part del Baptisme de Crist (Verrocchio) ''Baptisme de Crist'' d'Andrea del Verrocchio i els seus alumnes
15748. En la dècada del 1480, Leonardo rep dos grans encàrrecs i comença a treballar per a una altra obra que fou igualment d'una gran importància en termes de composició
15749. La majoria d'aquests diaris foren redactats en escriptura especular, també anomenada «escriptura en mirall»
15750. La formació inicial de Leonardo sobre anatomia humana va començar mentre aprenia amb Andrea del Verrocchio, qui insistia en el fet que tots els seus alumnes tinguessin coneixements d'anatomia
15751. Posà les bases de l'anatomia científica, dissecant sobretot cadàvers de criminals en la més estricta discreció, per evitar l'actuació de la Inquisició
15752. També va estudiar l'anatomia de nombrosos animals
15753. El 1502, Leonardo dibuixà un pont de dos-cents quaranta metres en el marc d'un projecte civil per al soldà otomà Baiazet II
15754. Al museu del Clos Lucé, a Amboise, a Il Castello, al Castell dels Comtes Guidi (Vinci) castell del comte Guidi de Vinci, i al Museu de les Ciències i de les Tècniques Leonardo de Vinci de Milà, hi ha nombroses maquetes i objectes de grandària natural basats en els dibuixos i els apunts dels seus quaderns.
15755. El seu pare era capità de la Guàrdia Civil, pel que va passar la seva infància entre Catalunya i el País Basc
15756. A partir dels anys 70 70 va començar el que més tard va ser denominat com '' el landismo '', una sèrie de pel·lícules que va donar el cinema espanyol, sense cap qualitat cinematogràfica ni de fons, en les quals es representava a l'espanyol com un personatge reprimit, inculte, fanfarró i masclista, el que els seus creadors justificaven defensant que representaven al  espanyol mitjà 
15757. A partir de la transició, però, la carrera d'Alfredo Landa va donar un gir inesperat, participant en pel·lícules de qualitat i sota les ordres de prestigiosos directors com Juan Antonio Bardem, amb qui va rodar '' El puente '', considerada com un dels seus millors treballs, o Luis García Berlanga, amb '' La vaquilla ''.D'aquesta època són també les seves intervencions en '' Los santos inocentes ''  de Mario Camus, '' Las verdes praderas '' de  José Luis Garci, o '' El bosque animado '' de José Luis Cuerda
15758. Abans de donar per acabat el poema Verdaguer havia fet dues proves: els poemes ''Colom'' (1867) i ''L'Espanya naixent'' (1868).
15759. En la introducció narra com Cristòfor Colom Colom, encara jove, després d'un naufragi arriba a les costes peninsulars i un ermità li explica la història de l'enfonsament de l'Atlàntida
15760. Amb el poema l'Atlàntida el proclamaren guanyador dels Jocs Florals, de tots tres àmbits: fe, pàtria i amor; és a dir, que el nomenen Mestre en Gai Saber.
15761. Un any després li publiquen l'obra.
15762. Aquesta obra la va escriure durant la seva estada (1874-1876) al vaixell ''Guipúzcoa'', de la Companyia Transatlàntica; anant d'Espanya a Cuba.
15763. N'hi ha diverses edicions il·lustrades: Josep Maria Xiró (1906), Antoni Ollé Pinell (1946), etc.
15764. Tal com Verdaguer insinuava en la dedicatòria del poema, es feia un paral·lelisme entre el marquès de Comillas i Heracles Hèrcules o Heracles, car els fruits d'or que l'heroi recollia a ''L'Atlàntida'' s'assimilaven als negocis que Antonio López realitzava a Amèrica.
15765. L'any 1982 la companyia de teatre d'objectes La Claca va estrenar un muntatge amb els versos de ''L'Atlàntida'' de Jacint Verdaguer: ''Les aventures d’Hèrcules a l’Atlàntida''.
15766. Els '''leptons''' (del Grec antic grec ''λεπτó'', ''leptó'', 'lleuger') pertanyen a la família dels fermions, una de les dues en què es divideixen les Partícula elemental partícules elementals
15767. Els leptons comprenen els electrons, els Muó muons i els Leptó tau tauons, tots amb càrrega elèctrica -1, així com els seus corresponents neutrins: el Neutrí neutrí electrònic, el neutrí muònic i el neutrí tauònic, de càrrega elèctrica igual a zero
15768. Una característica de tota reacció és la de la conservació del nombre leptònic
15769. Segons la tradició, Roma fou fundada l'any 753 aC pel mític rei Ròmul i Rem Ròmul
15770. En els primers temps de la monarquia però, l'exèrcit romà s'organitzava com la resta d'exèrcits de la cultura de Villanova
15771. L'any 618 aC pujà al poder el rei etrusc Tarquini Prisc, el qual reformà l'exèrcit
15772. L'expulsió de Tarquí el Superb, últim rei de Roma, provocà que gran part de la primera classe el seguís a l'exili, la qual cosa significà que el potencial militar de Roma es veiés disminuït
15773. No obstant això, les legions es mostraren aviat més eficaces que les falanges gregues perquè s'introduí un canvi revolucionari: les formacions de combat i la divisió de l'exèrcit en ''ordines'' o companyies, el precedent de les futures Cohort (unitat militar) cohorts
15774. Aquest és un període del qual disposem de molta més informació, cosa que ens permet saber com eren les batalles d'aquestes primitives legions
15775. Si la batalla anava malament i els ''principes'' i els ''hastati'' queien, els ''triarii'' s'encarregaven de defensar la retirada de l'exèrcit romà amb les seves llances en condicions normals
15776. Com que durant els primers temps de la república l'exèrcit romà s'enfrontà contra pobles propers a Roma, això féu innecessari l'existència d'un aparell logístic digne d'aquest nom i, per tant, encara no n'hi havia.
15777. Les legions que s'enfrontaren a Cartago presentaven pocs canvis en comparació amb les del període anterior
15778. El primer d'aquests fou l'aparició de la unitat militar anomenada ''veles'', soldats que vestien amb pells de llop i amb una armadura lleugera
15779. El segon canvi important que patí la legió fou la destinació dels ''accensi'' i dels ''rorarii'' a la rereguarda de la legió romana, ben lluny d'aquesta i sense fer-los marxar amb la legió, fent que servissin de tropes de refresc si arribés a ser necessari afegir tropes a les files romanes durant una batalla
15780. Un altre canvi important que patí la legió durant l'època de les Guerres Púniques fou l'aparició d'un aparell logístic fruit de les distàncies que en aquell moment havien de recórrer les legions
15781. L'últim canvi significatiu que patí l'exèrcit romà durant les Guerres Púniques no afectà les legions però cal tenir-lo en compte
15782. Tot i que les legions romanes evolucionaren molt, a causa de les necessitats de cada època, es prenen les legions de l'època d'August com les legions clàssiques
15783. Durant la monarquia llatino-sabina, període de la història de Roma que abasta des del rei Ròmul i Rem Ròmul (753 aC) fins al rei Anc Marci (617 aC) l'exèrcit romà es fonamentava en l'organització de la mateixa ciutat
15784. Després de la fi del regnat del rei Anc Marci, uns reis de la ''tribu'' dels etruscs van prendre el poder des de la pujada al poder del rei Tarquí Prisc (578 aC) fins a la fi del regnat de Tarquí el Superb i la proclamació de la república (509 aC)
15785. Durant la república les legions (a excepció de les consulars) eren forces efímeres que es llicenciaven quan ja no feien falta
15786. Les legions republicanes s'organitzaven en ''ordine''
15787. Durant les Guerres Púniques l'exèrcit romà patí grans canvis a causa del poderós enemic que havia de batre
15788. Des de la reforma de Gai Màrius Màrius fins a l'emperador Trajà les legions van patir pocs canvis
15789. Totes les armes i equips que s'utilitzaren en les legions romanes durant les batalles van estar en constant perfeccionament.
15790. L'equip de combat dels oficials romans variava molt depenent de la importància de l'oficial
15791. Equip per a la defensa:
15792. La majoria de les armes ofensives que són utilitzats pels legionaris:
15793. El legionari de les Legions Romanes, menjava sobretot farinetes
15794. També menjaven algunes verdura verdures, com cebes i alls, condimentades amb oli i vinagre
15795. El conte versionat per Andersen fou publicat per primera vegada el 1837 i des de llavors se n'han fet nombroses adaptacions literàries, com ''La donzelleta de la mar'' de Josep Carner o ''La veu de la sirena'' de Carme Riera Guilera Carme Riera, i en altres mitjans, incloent teatre musical i pel·lícula pel·lícules de dibuixos animats.
15796. Quan la sireneta va tenir l'edat necessària, 16 anys, per pujar fins a la superfície, en una de les seves incursions va salvar la vida d'un príncep a punt d'ofegar-se en el mar, i en quedà profundament enamorada
15797. Els '''líquens''' o '''fongs liquenitzats''' són uns éssers vius fotosintètics formats per l'associació d'un fong amb una alga
15798. Estan formats per dos components o organismes que viuen en simbiosi: per una banda, hi ha les hifa hifes del fong (que s'anomenen ''micobiont'' o ''micosimbiont'') i, d'una altra, les cèl·lules de l'alga (gonidis, ficobiont o ficosimbiont)
15799. Els líquens es classifiquen en el fílum '''Fungi''' (fongs), des del segle XX, ja que només el micobiont assegura la reproducció sexual
15800. Una altra classificació es basa en el component fúngic més rellevant: 
15801. S'estima que hi ha unes 20.000 espècies de líquens
15802. El liquen té tres formes de reproducció: reproducció vegetativa, reproducció asexual i reproducció sexual.
15803. El micobiont proporciona el suport i la protecció, els minerals, la reserva d'humitat (una pressió osmòtica elevada assegurada per l'arabitol i el mannitol, limita la dessecació del tal·lus); el fotobiont proporciona els nutrients provinents de la fotosíntesi, midó en la majoria de les espècies.
15804. Les necessitats de sals minerals dels líquens és molt limitada, perquè són consumidors febles i poden parar el seu creixement.
15805. S'alimenten a partir de l'atmosfera (minerals dissolts en l'aigua de pluja)
15806. Tenen un creixement molt lent, de l'ordre d'alguns mil·límetres cada any
15807. Dos tipus d'anatomia del tal·lus caracteritzen els líquens: 
15808. L'estructura del liquen heteròmer està formada per: 
15809. Els anomenats ''tal·lus crustacis'' són els que creixen fortament adherits al substrat
15810. Els líquens endolítics viuen en l'interior de microfissures de les roques i els endofloeòdics sota la cutícula de fulles de les plantes i la seva estructura és molt més complexa; en l'espècie sud-africana ''Lecidea sarcogynoides,'' diversos individus han penetrat fins a 9,6 mil·límetres de fondària cada cent anys.
15811. Els líquens epilítics són els més abundosos dins els líquens crustacis
15812. En els líquens foliosos, el tal·lus es troba parcialment desenganxat del substrat.
15813. Els líquens laciniats tenen l'estructura típica dels líquens foliosos; s'adhereixen al substrat en gairebé tota la seva extensió i en gairebé totes les espècies tenen lòbuls de distribució variada; en algunes espècies, els lòbuls estan inflats i aleshores poden ser els líquens de mida més gran, com ara en els gèneres ''Xanthoparmelia'', ''Physcia'' i ''Solorina''.
15814. Per exemple, en el gènere ''Umbilicaria,'' el tal·lus presenta un únic punt d'ancoratge.
15815. Els líquens poden resistir fortes dessecacions; alguns poden viure amb una proporció interna de només el 2% d'aigua
15816. Depuren l'aire de minerals i de pol·len i reciclen els elements
15817. Una '''línia espectral ''' és una línia fosca o clara en un espectre òptic, resultant d'un excés o deficiència de Fotó fotons en un rang de Freqüència freqüències estret.
15818. Les línies espectrals són el resultat de la interacció entre un sistema Quàntum quàntic (usualment àtoms, però de vegades Molècula molècules o Nucli atòmic nuclis atòmics) i fotons individuals
15819. Depenent de la geometria del gas, de la font de fotons i l'observador, una es pot produir una '''línia d'emissió''' o una '''línia d'absorció '''
15820. L'absorció i l'emissió de línies són altament específiques dels àtoms, i es poden usar fàcilment per a identificar la composició química de qualsevol medi que permeti el pas de la llum (gas normalment)
15821. A més de la interacció àtom-fotó, altres mecanismes poden produir línies espectrals
15822. Una línia s'estén a un rang de freqüències, no una sola freqüència
15823. Un '''laboratori''' és un espai que permet efectuar mesura mesures i experiments en unes condicions controlades per a la recerca ciència científica
15824. Poden trobar-se laboratoris científics en escoles, universitats, indústries, organismes oficials i militars, inclús a bord d'avions, vaixells i naus espacials
15825. Es parla de '''lent gravitatòria''' quan un objecte massiu (galàxia, cúmul de galàxies) produeix una curvatura local de l'espaitemps, la qual cosa produeix un efecte de deflexió dels raigs lluminosos.
15826. Les lents gravitatòries van ser predites per la teoria de la relativitat general d'Albert Einstein Einstein
15827. Hi ha tres classes de fenòmens de lent gravitatòria:
15828. Una lent gravitatòria actua en tot tipus de radiació electromagnètica, i no únicament en llum visible
15829. Les observacions demostraven que la llum provinent de les galàxies presenta un desplaçament cap al roig (altrament anomenat ''resdhift'') proporcional a la seva distància respecte al Sistema Solar sistema solar, el qual és determinat mitjançant el corriment de les línies espectrals de les galàxies
15830. En què:
15831. Això ens porta, en efecte, a la llei de Hubble, que estableix la proporció entre la distància '''D''' en què es troba la galàxia:
15832. La constant de proporcionalitat és la '''constant de Hubble''' (H sub 0 /sub ), que correspon a la velocitat d'expansió actual de l'univers, en primera aproximació.
15833. L'any 2003, les dades aconseguides pel satèl·lit WMAP van donar un valor de 71 ± 4 (km/s)/Megaparsec Mpc
15834. Atribuïm a '''a(t)''' com a factor d'escala de l'univers, el qual és determinat segons el model cosmològic elegit, en general, de les equacions de Friedmann
15835. D'aquesta manera, l'evolució d'aquesta distància al llarg del temps, segons aquestes definicions, quedarà com:
15836. De la mateixa manera que quan pintem uns punts sobre un globus i després l'inflem, segons les coordenades del globus que es commouen amb l'expansió, la separació entre els dos punts seria la mateixa, però físicament hi haurà més distància, a causa del mateix fenomen físic de l'expansió.
15837. Així mateix, podem calcular la velocitat de recessió entre aquestes galàxies, derivant D respecte al temps:
15838. Dividint aquesta expressió per l'anterior:
15839. En què hem obtingut, per definició, la constant de Hubble '''H(t)'''
15840. Així doncs, la velocitat de recessió entre les dues galàxies quedarà com:
15841. En què hem recuperat l'expressió trobada experimentalment per Edwin Hubble, si fem l'aproximació que a distàncies petites H(t) és una constant en el temps.
15842. Realment, però, en fer ús de la llei de Hubble, cal prendre en consideració el model de Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker, que descriu la forma de l'espai-temps en un univers espacialment homogeni i isòtrop amb la mètrica:
15843. Fins ara, hem tingut un tractament purament geomètric i cinemàtic
15844. H(t) ve determinat per la curvatura de l'univers i la densitat d'energia
15845. La '''lluminositat aparent''' o '''brillantor aparent''' en astronomia és el flux de llum d'una estrella o una galàxia mesurat des de la Terra
15846. L'energia emesa per una font puntual, en una distància  d  es reparteix sobre la superfície d'una esfera imaginària de radi (geometria) radi ''d'' centrada en la font
15847. La brillantor aparent es pot mesurar mitjançant un telescopi capaç de mesurar la quantitat de llum que li arriba en un interval de temps.
15848. La lluminositat solar es relaciona amb la Irradiància irradiància solar (la constant solar)
15849. Les '''llengües turqueses''' són una família lingüística
15850. Les llengües turqueses comparteixen una sèrie de característiques comunes: 
15851. L'alfabet àrab s'usa per al uigur, kazakh i kirguís
15852. Pel que fa a Turquia, des del 1925 s'escriu en alfabet llatí
15853. S'escriu Λ en majúscula, i λ en minúscula
15854. Utilitzacions de '''lambda''':
15855. La '''República de Letònia''' és una república del nord-est d'Europa amb costa a la mar Bàltica, Letònia és coneguda com a un dels Estat bàltic països bàltics, juntament amb Estònia i Lituània, que limiten amb la república pel nord i el sud, respectivament
15856. Els letons són un Bàltics poble Bàltic culturalment relacionat amb els Estònia estonians i lituans, l'idioma letó té moltes similituds amb el lituà, però no amb l'estonià
15857. Letònia és una república parlamentària i un estat unitari i es divideix en 118 Organització territorial de Letònia municipis (109 novadi i 9 ciutats)
15858. Coneguda principalment com a Livònia, l'àrea que ara constitueix Letònia estava sota la influència dels Germans Livonians de l'Espasa Germans de l'Espasa alemanys a partir del segle XIII cap endavant
15859. Excepte un breu període de l'ocupació alemanya durant la Segona Guerra Mundial, Letònia no va deixar el territori soviètic fins que les reformes en el comunisme soviètic com la glàsnost varen estimular el moviment d'independència letó, i Letònia va recobrar la seva independència el 21 d'agost de 1991
15860. El 20 de setembre del 2003 s'aprovà per referèndum (69,6% dels letons aproximadament 1,4 milions) l'adhesió del seu país a la Unió Europea com ja havien realitzat Lituània i Estònia
15861. Situat a la riba oriental del mar Bàltic, Letònia es troba a la plana de l'Europa de l'Est, però la vegetació hi és molt diferent de la resta de planes de l'Europa de l'Est, i comparteix moltes similituds amb el bioma de la taigà boreal
15862. El punt més alt és el Gaiziņkalns a 311,6 m, i els rius principals són el Dvinà Occidental Daugava, el Lielupe, el Gauja, la Venda, i el Salaca
15863. Les espècies comunes de la vida silvestre a Letònia són el cérvol, el senglar, l'ant, el linx nòrdic, l'ós bru ós, la guineu, els castors i els llops.
15864. Letònia té un clima continental humit i un clima temperat a causa de la influència marítima del mar Bàltic
15865. El parlament unicameral letó de 100 escons, el Saeima, és escollit pel vot popular directe cada quatre anys
15866. Esdevenir membre de la UE i l'OTAN foren objectius importants de la política durant la dècada de 1990
15867. El Tractat de delimitació de la frontera amb Rússia va ser signat i ratificat el 2007
15868. El concepte de defensa de Letònia es basa en el model suec-finlandès d'una força de reacció ràpida composta d'una base de mobilització i un petit grup de professionals de carrera
15869. Al 29 de març de 2004, Letònia es va unir oficialment a l'OTAN
15870. Segons la Reforma Territorial Administrativa de Letònia, vigent des de l'1 de juliol de 2009, el país es divideix en 109 municipalitats (letó: novadi) i 9 ciutats republicanes (letó: republika pilsētas), cadascuna amb la seva pròpia administració
15871. El sector del transport representa al voltant del 14% del PIB
15872. Els principals ports estan a Riga, Ventspils i Liepaja,la majoria del trànsit de trànsit l'utilitza i la meitat de la càrrega és el petroli cru i productes derivats del petroli.
15873. Aeroport Internacional de Riga és l'aeroport més gran, amb 3,7 milions de passatgers el 2008.
15874. La població de Letònia ha estat multiètnica durant segles, encara que la demografia va canviar dramàticament al segle XX a causa de les guerres mundials, l'emigració i l'eliminació dels alemanys bàltics, l'Holocaust, i l'ocupació per la Unió Soviètica
15875. Els letons i els livonians, els pobles indígenes de Letònia, ara constitueixen aproximadament el 62,1% de la població, el 26,9% dels habitants són russos,els bielorussos el 3,6%,els ucraïnesos 2,5%,els polonesos 2,3%,els lituans 1,3%,els jueus 0,4%, els gitanos 0,4%, 0,2% alemanys, els estonians 0,1% i altres 2,2%
15876. En algunes grans ciutats, per exemple, Riga, Daugavpils i Rēzekne, els russos i d'altres minories superen en nombre als letons
15877. L'idioma oficial de Letònia és el letó, que pertany al grup Llengües bàltiques lingüístic del Bàltic de la família de les llengües indoeuropees
15878. La religió més important és el cristianisme, encara que només el 7% de la població assisteix a serveis religiosos regularment
15879. Segons la més recent enquesta de l'Eurobaròmetre de 2005, el 37% dels ciutadans de Letònia va respondre que creien  hi havia un Déu , mentre que el 49% va respondre que creien  en una mena d'esperit o força vital 
15880. El Luteranisme era molt més fort abans de l'ocupació soviètica, quan es tractava d'una religió majoritària, però des d'aleshores el luteranisme en tots els estats del Bàltic s'ha reduït en un grau molt més gran que el catolicisme romà
15881. Hi ha més de 600 neopagans letó, Dievturi (El Godskeepers), la religió es basa en la mitologia letona
15882. El principi d'inèrcia es compleix quan no actuen forces sobre un cos o quan les forces que hi actuen es contraresten entre si
15883. Segons aquesta llei, podríem dir que l'efecte de les forces no és mantenir el moviment, com pensava Aristòtil, sinó modificar-lo, és a dir, accelerar-lo.
15884. Una dificultat perquè el principi d'inèrcia s'aprovés va ser que els cossos a la Terra no es mantenen mai indefinidament en moviment
15885. Es va pensar que aquesta desacceleració podria ser provocada per falta d'una força
15886. Si diverses forces actuen simultàniament sobre un cos, també podrem aplicar la fórmula fonamental de la dinàmica
15887. La segona llei de Newton inclou el principi d'inèrcia.
15888. El llenguatge de programació '''C''' o '''llenguatge C''', va ser creat per Dennis Ritchie i Ken Thompson als Laboratoris Bell d'AT T, a principis de la dècada dels 70
15889. C és apreciat per l'eficiència del codi que produeix i és el llenguatge de programació més popular per a crear software de sistemes, tot i que també s'utilitza per a crear aplicacions.
15890. Es tracta d'un llenguatge dèbilment tipat de mig nivell però amb moltes característiques de baix nivell
15891. La primera estandardització del llenguatge C fou en ANSI, amb l'estàndard X3.159-1989
15892. Existeixen 3 versions principals de C:
15893. Aquest programa escriu  Hola món  al Perifèric dispositiu de sortida de defecte (habitualment el monitor).
15894. La primera línia del programa consisteix en una directiva del preprocesador, indicada per  code #include /code 
15895. La següent línia indica que s'està definint una funció amb el nom de  code main /code  que retornarà un valor de tipus enter i que no accepta cap paràmetre.
15896. Els claudàtors delimiten un bloc de codi, en aquest cas a l'anar precedits de la declaració de la funció  code main /code , correspon a la seva definició.
15897. La primera línia del bloc de definició de  code main /code  és  code printf( Hola, món!\n ) /code ; Aquesta línia indica que s'ha de cridar una funció  code printf /code  i s'ha de passar com argument a aquesta funció la cadena  code  Hola, món!\n  /code 
15898. Per últim la línia següent indica que s'ha de retornar el valor 0
15899. Ludwik Lejzer Zamenhof va néixer el 15 de desembre de 1859 a Bialystok, ara la capital del voivodat de Podlàquia, al nord-est de Polònia
15900. Amb aquesta diversitat de nacionalitats, religions, llengües i costums, Białystok era un teatre permanent de tensió i d'incidents greus
15901. Fill de Markus, un professor d'alemany i francès, autor de llibres de text molt coneguts de llengua i geografia, rigorós, molt aferrat a la cultura de l'aprenentatge, i de Rozalia (Liba), una mare sensible i profundament humanitària, el jove Zamenhof s'apassionà ràpidament pels idiomes.
15902. Quan era estudiant a l'escola secundària a Varsòvia, Zamenhof va fer l'intent de crear una llengua auxiliar internacional, amb una gramàtica molt rica, però també molt complexa
15903. Va continuar amb els seus esforços malgrat que el 1879 va aparèixer el volapük, resultat del treball del sacerdot Johann Martin Schleyer en el projecte de crear una llengua internacional
15904. El 1878, el seu primer projecte, que va anomenar ''lingwe uniwersala'', estava gairebé acabat
15905. L'any 1881 va preparar un nou projecte de llengua
15906. Mitjançant els cinc pamflets que van aparèixer respectivament en rus, polonès, francès, alemany i anglès, va sotmetre el seu projecte de  llengua internacional  a la crítica dels experts, amb la promesa que, al cap d'un any, la perfeccionaria amb les millores proposades
15907. A la darreria del 1889, a causa, sobretot, de tan gran activitat editorial, es va quedar completament arruïnat
15908. El 1898 s'instal·la definitivament en el call de Varsòvia, on hi va exercir la seva professió mèdica fins a la mort
15909. El 1905 es va celebrar el primer Congrés Universal d'Esperanto, a Boulogne-sur-Mer (França), que consolida el moviment esperantista, fixa la Declaració de l'Esperantisme, on es defineix el moviment, i en el qual s'aprova el Fundamento de Esperanto, és a dir, la base fonamental de l'idioma, que a partir d'aquell moment és considerat el reglament essencial de l'esperanto.
15910. Moltes de les idees de Zamenhof es van avançar a les del fundador de la lingüística moderna, l'Estructuralisme estructuralista Ferdinand de Saussure (el germà del qual, René, parlava esperanto).
15911. Zamenhof va morir a Varsòvia el 14 d'abril del 1917
15912. Un altre gran projecte de Zamenhof, tot i que menys difós, va ser l'homaranisme, nom que Zamenhof va donar a la seva interpretació de la doctrina religiosa i filosòfica jueva anomenada hil·lelisme (per la influència del pensament de Hil·lel el Vell), que estava sustentada en un ideari pacifista i humanitarista Ciutadà del món cosmopolita
15913. L'obra més coneguda de Zamenhof és l{{'}}''Unua Libro'' (''Primer Llibre'')
15914. Un poema menys conegut és ''La vagabondo'' (''El vagabund''), suposadament de 1910.
15915. La resta d'obres de Zamenhof són principalment de caràcter didàctic i lingüístic
15916. L'activitat literària de Zamenhof va estar orientada principalment a la traducció
15917. Altres obres importants que va traduir són:
15918. Pòstumament, va aparèixer la seva traducció de les faules de Hans Christian Andersen.
15919. La ''Fundamenta Krestomatio de la Lingvo Esperanto'' (''Crestomatia Fonamental de la Llengua Esperanto'') va ser la primera recopilació de contribucions d'obres modèliques des del punt de vista de l'estil en esperanto, amb texts originals i traduccions, algunes de les quals són obra de Zamenhof, que també va ser revisor d'estil i adaptador de la resta
15920. L'ull miop enfoca els objectes per davant de la retina, per un augment relatiu de la longitud de l'ull (miopia axial), que és la més freqüent, o bé per un augment de la refracció dels seus elements interns (miopia refractiva)
15921. La miopia axial és la més nombrosa, comença generalment a la infantesa o la pubertat i acostuma a augmentar fins als 20-24 anys
15922. El principal símptoma de la miopia és l'alteració de la visió dels objectes de lluny
15923. La miopia es corregeix amb ulleres i Lent de contacte lents de contacte amb lents divergents; també es pot utilitzar la cirurgia refractiva.
15924. Un mal tractament de la miopia pot desencadenar tota una sèrie de complicacions
15925. Altres ametropies:
15926. Amb el nom comú de '''margarida''' es coneixen diverses plantes de diferents gèneres dins la família de les asteràcies o compostes.
15927. Totes les margarides es caracteritzen per tenir un capítol floral (típicament de color groc al disc del centre) envoltat per lígula lígules (típicament blanques) amb aspecte de pètals.
15928. El ''Gran diccionari de la llengua catalana'' dóna com a prototipus de margarida l'espècie Chrysanthemum frutescens que té el centre groc i les lígules blanques i esmenta que margarida és el nom d'altres espècies semblants.
15929. El gèneres Matricaria (Camomil·la) i Leucanthemum consitueixen la majoria de les margarides que es troben en estat silvestre als Països Catalans.
15930. En jardineria s'utilitzen també altres gèneres morfològicament equiparables amb les margarides com l'Aster Cosmos (planta) Cosmos,...
15931. A les illes Canàries el gènere Senecio (que en latituds temperades només es troba com una petita adventícia o mala herba d'aspecte poc semblant a la margarida) dóna lloc a plantes també conegudes com a margarida 
15932. Sembla que algunes de les espècies del gènere Senecio han originat a les anomenades ''cineraries''.
15933. Entre aquestes es troben la ''Senecio webbii Senecio webbi nowiki/ i '', amb disc morat i lígules blanques.
15934. La ''Senecio tussilaginis'' de disc groc i lígules rosades.
15935. La ''Senecio heritieri'' de lígules malves i blanques i disc morat.
15936. L'espècie ''Argyranthemum teneriffae'' viu, amb un gran esforç d'adaptació, entre les formacions de lava del Teide
15937. La margarita i altres plantes són medicinals per exemple: Margarides=camomil·la</text>
15938. La '''música''' és un art que s’expressa mitjançant la combinació de sons, d’acord amb les lleis de la melodia, l’harmonia i el ritme
15939. En algunes manifestacions musicals no s'aprecia una voluntat veritablement artística —entesa com a vinculació a uns principis estètica estètics, voluntat de sotmetre l'espectador / oient a una experiència estètica—; per tant, existeixen manifestacions musicals que són més aviat formes de comunicació i manifestacions culturals no necessàriament (ni prioritàriament) artístiques
15940. Com a art sonora, requereix dos moments o processos creatius per viatjar del creador al Receptor (comunicació) receptor o oient: la composició musical composició i la interpretació musical interpretació
15941. Alguns corrents filosofia filosòfics han posat l'èmfasi en el seu caràcter efímer i en el fet que només existeix veritablement en el moment en què sona
15942. A part de constituir l'essència de fenòmens ben vius a la nostra cultura com el concert i els enregistraments, la música continua servint a una considerable varietat de funcions vinculades als rituals, a la coordinació del moviment corporal, la comunicació, la socialització, etc., a més de l'entreteniment o l'oci.
15943. El mot '''música''' prové directament del terme llatí ''musica'' que el pren del grec (llengua) grec μουσική/mousiké (de les muses), adjectiu que dóna com a implícit el substantiu τέχνη/techne (art o tècnica), de manera que el conjunt seria l'art o la tècnica de les muses, figura de la mitologia grega i mitologia romana romana
15944. Al darrere del mot i del concepte música, hi ha, i hi ha hagut, una gran diversitat de significats que a voltes s'exclouen respectivament, i a voltes se sobreposen
15945. A causa d'aquesta varietat de definicions i d'aproximacions conceptuals, l'estudi de la música es porta a terme d'una gran varietat de maneres i amb enfocaments i mètodes igualment diversos, tot i que aquestes disciplines i vies d'estudi també han —si no creat— sí, almenys, desenvolupat aquestes accepcions
15946. Des del punt de vista de la música, hom considera que el so musical, compta amb quatre qualitats o característiques en les quals recolzen els elements bàsics del discurs musical:
15947. D'aquestes, emergeixen els elements bàsics que organitzen el discurs musical:
15948. La història de la música és el conjunt dels processos de canvi que ha viscut i viu la música al llarg dels temps i, alhora, la disciplina que estudia aquests processos
15949. La història de la música ha anat evolucionant, també —això ho estudia la historiografia de la música— i s'ha beneficiat de les aportacions d'altres disciplines com la història, la història de l'art, la iconografia, l'arxivística, l'hermenèutica, la paleografia, l'organologia, l'anàlisi musical, els estudis culturals, la biografia, la paleografia musical, etc
15950. El resultat més habitual d'aquesta periodització ha estat el següent:
15951. El fet que una mateixa denominació, classicisme per exemple, denominés a vegada un estil i un període ha generat abundant controvèrsia
15952. L'especialització professional de la societats avançades també ateny a la música que ha vist néixer una sèrie de professions molt diverses entre els quals podem esmentar:
15953. Només una part d'aquestes professions encaixen amb allò que normalment s'entén per músic, aproximadament les mateixes que s'han ensenyat als conservatoris
15954. La indústria musical, o ''music business'' en l'expressió més freqüent en anglès, és el terme emprat per referir-se al conjunt d'empresa empreses i organització organitzacions vinculades a la música que tenen com a objectiu l'enregistrament, divulgació, comercialització i venda de música enregistrament enregistrada en Estudi de gravació estudis de gravació, però també de revista revistes i d'esdeveniments musicals en directe: concerts i altres formats semblants
15955. En allò que es refereix als enregistraments, el panorama majoritàriament està dominat per les anomenades ''majors'', els segell discogràfic segells discogràfics amb un major volum de vendes.
15956. La indústria musical s'inicia al segle XIX quan els organitzadors de concerts inicien accions de cara a la construcció de auditori sales de concerts cada vegada més grans per tal d'ampliar el volum de vendes d'entrades per a cada concert, la qual cosa comporta, finalment, el conegut creixement de les dimensions de les orquestra orquestres i del seu volum sonor
15957. Així, exclusivament des d'aquest punt de vista, destaquen, la música clàssica xinesa tradició musical xinesa, que es remunta al tercer mil·lenni abans de Crist i que irradià a la major part dels restants països d'Extrem Orient (Música del Japó Japó, Música de Corea Corea, el Música del sud-est asiàtic Sud-est asiàtic, etc.), la Música clàssica hindú música de l'Índia, amb el seu ric corpus teòric, i que també influí en la música d'altres cultures asiàtiques (Música tibetana Tibet, Música d'Indonèsia Indonèsia, etc.), les diverses tradicions musicals àrabs d'entre les quals sobresurt —per diverses raons entre les quals es troba la rica i complexa teorització— la música tradicional persa, o les tradicions musicals indígenes d'Amèrica del sud que —en simbiosi amb les tradicions d'arrel europea— han donat lloc a bona part de les actuals mostres de la música sud-americana, i les diferents cultures musicals africanes subsaharianes algunes de les quals són l'antecedent de molts dels elements presents en les músiques americanes actuals, i en la música popular moderna.
15958. La força de l'obra musical, que li dóna aquesta centralitat en si del conjunt d'elements que integren la música, és la causa que, sovint, l{{'}}''estudi de la música'' hagi esdevingut l{{'}}''estudi de les obres musicals'' (l'anàlisi musical esdevé anàlisi d'obres musicals, la història de la música esdevé història de les obres musicals, etc.).
15959. La partitura —sobretot a partir del moment en què permet 'capturar' el so amb un grau de definició suficient— i posteriorment l'enregistrament— ha canviat aquesta 'volatilitat' de l'obra musical, amb la diferència que la partitura restava molt lligada al seu compositor autor i l'enregistrament —amb diferències segons els gènere musical gèneres— resta més aviat vinculada a l'intèrpret.
15960. Un gènere musical és un constructe categorial i tipològic que identifica obres musicals com a pertanyents a una determinada categoria i tipus, en distingir-la d'altres tipus i en constatar que comparteix característiques rellevants amb altres obres que s'inclouen a la mateixa tipologia
15961. Entre aquestes característiques en comú hi ha l'estil musical estil, l'forma musical estructura, el so (i, per tant, el timbre i la textura musical textura), el text i la temàtica, si en té (així, distingeix entre música religiosa i música profana), els públics que en són seguidors habituals i els seus comportaments, les funcions d'aquestes músiques, etc
15962. Un estil musical és una categoria que agrupa un cert nombre d'obres en funció de la seva sonoritat, del so que els imprimeixen els autors i els intèrprets, i que depèn tant dels efectius sonors —veus i instruments— que hi intervenen, com de les tècniques —d'interpretació i de composició— que s'han posat en joc.
15963. Hom parla d'estil personal d'un autor o o intèrpret (o grup en el cas del rock) o fins i tot de l'estil de cada època en la vida d'alguns autor
15964. És habitual a l'educació primària aprendre a tocar un instrument, normalment la flauta de bec i tenir experiències amb altres instruments, bàsicament instruments de instrument de percussió percussió (sovint seguint el Mètode Orff), cantar en petits cors, i aprendre tant sobre la història de la música occidental com sobre la música de la pròpia cultura, a través de l'escolta i de la interpretació, a més dels rudiments de la lectura i de l'escriptura.{{CC data=maig de 2015}}
15965. En alguns països i sistemes educatius, les escoles de secundària ofereixen classes d'instrument.
15966. Llurs currículums i estructures de funcionament difereixen força d'un territori a un altre i reflecteixen tant les tradicions locals com la distància que han sabut prendre de l'educació professionalitzadora que donen els conservatoris, obrint-se a tothom, a tradicions musicals que rarament havien estat academitzades, i per deixar de pensar en l'assignatura de llenguatge musical com a centre o eix d'aquesta educació i en el seu lloc posar-hi pràctiques interpretatives col·lectives diverses.
15967. En uns països més que en altres, al nivell universitat universitari, els estudiants d'arts i d'humanitats tenen la possibilitat de rebre crèdits per cursos de música habitualment dedicats a la història de la música o a l'apreciació musical, que se centren en l'escolta i el discerniment auditiu
15968. Els conservatoris, un tipus d'establiment que a partir de principis del segle XVII començà a destacar pel prestigi de l'ensenyament que donaven i la qualitat dels intèrprets que en sortien, adquiriren l'estructura que els ha caracteritzat fins a gairebé les acaballes del segle XX a partir de la remodelació del Conservatori de Música de París, l'any 1795.
15969. Tradicionalment, el seu currículum s'ha centrat en les classes col·lectives dels diferents elements que configuren el discurs musical, i en les individuals de cada instrument i del cant
15970. Amb Boeci, l'estudi acadèmic (o ''teòric'') de la música ja es distingeix netament de la pràctica musical interpretativa, i del seu estudi
15971. La musicologia és, d'ençà del segle XIX, l'estudi sistemàtic de la música
15972. Sovint és entesa com aquella que té com a objecte d'estudi la música de cultures no occidentals, la música occidental fora de la tradició música clàssica clàssica i l'estudi cultural de la música
15973. Per la seva banda els teòrics de la 'cognició musical' han posat l'èmfasi en el fet que l'essencial de la música és la seva percepció, de forma que aquest procés psicològic esdevé el seu principal objecte d'estudi, utilitzant elements de l'acústica, la psicoacústica i la psicologia
15974. Les experiències de persones sordesa sordes amb la música, especialment de músics altament qualificats com la instrument de percussió percussionista Evelyn Glennie o el violí violinista Chips Buck mostren que la música és un procés cognitiu més complex que allò que expressions com ''plaent a l'oïda'' podrien suggerir, i que la cognició musical aspira a conèixer.
15975. Les tècniques de la creació musical —fossin les de la composició tal com l'entenem habitualment o de la improvisació— tenen tant a veure amb la funció que ha de fer aquesta música com amb la manipulació dels paràmetres principals de la música
15976. El segle XX ha vist com la música engruixia el nombre de possibilitats sonores, des de les sirenes en les obres de Varèse, a les transcripcions de cants d'ocells de Olivier Messiaen Messiaen passant per una gran diversitat de sorolls, molts d'ells creats amb aparells electrònics i d'altra índole que, a més, han vingut a diluir les fronteres no sols entre els diferents elements configuradors del so musical fins llavors sinó també entre so i soroll
15977. La notació ha estat una forma de capturar la música en el temps, un recurs per lluitar contra la seva essència efímera
15978. No tots els sistemes musicals han desenvolupat la seva notació musical
15979. Hom observa dues grans tipologies de tècniques de notació: les que anoten els sons que cal produir i les que anoten l'acció que cal fer per produir un determinat so o conjunt de sons
15980. La tècnica de notació musical occidental neix a Europa a l'alta edat mitjana amb la notació neumàtica emprada en el cant gregorià
15981. El mateix concepte occidental de composició musical es fonamenta en la possibilitat que Europa havia desenvolupat ja plenament vers el segle XIV —o fins i tot abans— d'anotar el so amb un grau de precisió que consideraven suficient
15982. La tècnica de notació i el seu coneixement (la seva lectura tant com la seva escriptura) s'han arribat a considerar tan importants a Occident que han esdevingut, durant segles, la base i el nucli de bona part de l'educació musical.
15983. La tècnica d'interpretació se centra, en bona, mesura en la capacitat d'extreure tots els recursos sonors de l'instrument (i de la veu), inclosa l'excel·lència tímbrica
15984. És objecte de controvèrsia fins a quin punt instruments que tenen característiques semblants comparteixen llurs tècniques d'interpretació i execució, acceptant —en tot cas— que alguns elements els són comuns
15985. La improvisació, com a cas concret d'interpretació (i a la vegada de composició), té les seves pròpies tècniques, amb variants d'acord amb els estils als quals s'aplica, ja sigui el baix continu, la música vocal del música barroca Barroc, el jazz o altres músiques del música contemporània segle XX, etc
15986. Un instrument musical és qualsevol objecte sonor construït, modificat, manipulat o simplement utilitzat amb el propòsit de fer música, de fer sons musicals
15987. L'estudi sistemàtic dels instruments musicals s'anomena organologia i dedica la seva atenció al so dels instruments —amb l'ajut de l'acústica—, la lutheria construcció, la música instrumental pràctica i usos en societat, així com la seva càrrega símbol simbòlica.
15988. Tant la música —com a part de la cultura— com el seu estudi tenen intenses relacions amb moltes altres disciplines, ja siguin artístiques, ciència científiques o d'altra índole.
15989. Entre les primeres són especialment intenses les relacions amb les altres arts escèniques, la dansa, el teatre, i el cinema
15990. Pel que fa a les relacions amb disciplines científiques, cal parlar de l'acústica com a branca de la física, la psicologia de la música, l'antropologia musical, la tecnologia en l'accepció més àmplia possible del mot, la relació amb la neurobiologia i amb la medicina, relació en la qual destaca, especialment, la musicoteràpia.
15991. En el darrer grup són objecte d'estudi molt especial les relacions entre la música i la religió (o les religions); en un altre ordre de coses, les relacions entre la música i el dret rauen especialment en tot allò referent a l'explotació dels Directiva europea sobre drets d'autor drets: d'autor, de reproducció, d'explotació, etc.
15992. A la nostra societat la tecnologia ha esdevingut un element cabdal per a l'existència dels fenòmens musicals fins al punt que serien inimaginables en aquests els formats actuals sense aquesta realitat tecnològica
15993. Parlem de la ràdio, la televisió, el cassette, el walkman, l'LP, el CD (disc) CD, el MIDI, el DVD, l'MP3 i altres formats comprimits, el vídeo i el videoclip, l'MTV, el karaoke, els samplers, els seqüenciadors, Internet, youtube, MySpace i altres plataformes semblants, etc
15994. La música ha jugat, també, un paper de primer ordre en altres terrenys no estrictament –o no només— musicals que també s'han desenvolupat gràcies als avenços tecnològics
15995. No hi ha dubte que l'etapa de la infantesa és el moment en què l’esser humà està més receptiu als nous estímuls del món exterior
15996. Per altra banda, el nen té altres avantatges respecte a l’adult al no tenir cap obligació, doncs disposa d’un major temps per a estudiar que farà que li dedique més temps
15997. Conforme va passant el temps, els adults deuen inculcar als nens la facultat d’aprofitar al màxim l’estudi del seu instrument doncs a mesura que es van fent grans, les obligacions són majors i els factors de distracció augmenten
15998. Un dels aspectes més importants de la música i de l’ensenyament de l’execució d’un instrument, és que podrà servir al xiquet com a refuig davant de qualsevol problema que la vida li plantege
15999. A més, l’ensenyament musical incideix directa i positivament en el desenvolupament intel·lectual del nen
16000. Per últim, la música té el potencial d’apropar a les persones que la comparteixen
16001. En suma, els beneficis que la música aporta als nens són inqüestionables
16002. Normalment, cada equip consta de quatre jugadors més un porter (l'únic que no va en moto)
16003. A l'estat francès, el moto-ball s'hi practica des de 1930
16004. Una motocicleta habitual actualment entre els clubs francesos és la Gas Gas de 250 cc, creada el 1998 per Gérald Caro en col·laboració amb la fàbrica de Salt
16005. La '''medicina''' és la branca de les ciències de la salut que s'ocupa de la prevenció, diagnòstic i tractament de les alteracions a nivell de la homeostasi de les persones
16006. En un sentit ampli, abasta la ciència i la prevenció i guariment de les malalties humanes
16007. La medicina té dues vessants: la primera, com a ciència o àrea de coneixement; la segona, com a aplicació d'aquest coneixement (professió mèdica).
16008. Totes les societats humanes, fins on arriba el registre arqueològic, històric i les fonts etnogràfiques posen en relleu que prendre cura de la malaltia i el mal, és un universal en l'espècie humana
16009. Antigament, a Antic Egipte Egipte, la medicina era patrimoni de les castes sacerdotals i revestia el caràcter de pràctica medicoreligiosa.
16010. A Antiga Mesopotàmia Mesopotàmia, la malaltia s'interpretava com a intervenció de mals esperits
16011. A l'Antiga Grècia destaquen els texts d'Hipòcrates, considerat pare de la medicina
16012. L'Antiga Roma va desenvolupar les escoles i figures mèdiques d'origen grec sintetitzant i superant alguns treballs hel·lènics.
16013. L'herència grega és conservada durant l'edat mitjana i transmesa principalment per traduccions fetes per àrabs i perses, que van completar moltes observacions gregues i van crear Escoles de Medicina i hospitals, que assentarien les bases dels moderns estudis universitaris
16014. El Renaixement fou un període caracteritzat pel conflicte entre l'autoritat dels antics i l'observació directa en contacte amb la realitat, manifestant-se en primera instància a l'anatomia
16015. A partir de la segona meitat del segle XVII i durant el segle XVIII XVIII, la informació existent es va fent més precisa, ordenada i completa
16016. El segle XIX representa històricament el segle de la clínica i la fisiologia, en el context de la revolució industrial
16017. Es consoliden diverses especialitats, ajudades per les adquisicions cientificotècniques i les necessitats socials que van sorgint
16018. Durant el segle XX es profunditza el desenvolupament de les tècniques d'exploració, diagnòstic i tractament, amb les tecnologia sanitària tecnologies sanitàries com els raigs X raigs Röntgen, la radioteràpia, i l'aplicació de distints radioisòtopsi els notables avanços al camp de l'electrònica, amb la invenció de l'electrocardiografia i l'electroencefalografia
16019. Noves disciplines es van desenvolupant, com ara la genètica, l'endocrinologia i la bioquímica.
16020. L'era de la quimioteràpia comença amb el descobriment de la primera sulfamida
16021. La cirurgia, continua també el seu avanç, aconseguint el desenvolupament de la cirurgia toràcica i del sistema nerviós
16022. La medicina no només és un cos de coneixements teòrico-pràctics, sinó que és una disciplina que té els seus fonaments en un trípode:
16023. La pràctica de la medicina combina la ciència i les humanitats
16024. La medicina es practica mitjançant el sistema sanitari, que és un sistema legal, financer i de credencials establert per un govern
16025. L'àrea que més influencia la pràctica mèdica és la financera, atès que defineix qui paga el cost de la sanitat i de quina forma es paga als professionals sanitaris
16026. El sistema sanitari s'organitza en atenció primària, secundària i terciària.
16027. L'atenció sanitària primària ofereix al pacient un primer contacte amb el sistema sanitari, a través de metges de Medicina general o especialistes
16028. L'atenció sanitària secundària són serveis oferts per especialistes realitzats a les seves pròpies oficines, a clíniques o hospitals locals per a pacients que han estat referits des d'organismes d'atenció primària, on han tingut un primer diagnòstic o un primer tractament
16029. L'atenció sanitària terciària és proveïda per especialistes que es troben a hospitals regionals i que estan equipats amb equips de diagnòstic i tractament que normalment no es troben als hospitals locals o a l'atenció primària
16030. La relació metge-pacient s'estableix quan un individu amb un problema de salut busca l'ajuda del metge (també s'estableixen altres relacions similars amb altres professionals sanitaris com ara els fisioteràpia fisioterapeutes o les infermeria infermeres
16031. La relació entre metge i pacient es documenta a la història clínica, que també serveix com a document legal a moltes jurisdiccions
16032. Una completa avaluació mèdica inclou una història clínica, un interrogatori al pacient, una exploració física, estudis d'imatge o de laboratori si són necessaris, anàlisi de les dades i una decisió per obtenir un diagnòstic, i un pla de tractament.
16033. Els components d'una història clínica són:
16034. L'examen físic és l'examinació del cos del pacient buscant signes d'una possible malaltia
16035. Les imatges i les proves de laboratori poden ser demanades pel metge si ho creu necessari.
16036. La decisió mèdica inclou un procés d'anàlisi i síntesi de totes les dades esmentades anteriorment, juntament amb una llista de possibles diagnòstics (diagnòstics diferencials), amb els quals es pot tenir una idea per obtenir un diagnòstic definitiu que expliqui els símptomes del pacient.
16037. El pla de tractament inclou proves addicionals de laboratori i estudis, l'inici de la teràpia, la possible referència a un especialista i un seguiment del pacient.
16038. Aquest procés és utilitzat en l'assistència sanitària primària i també és utilitzat per especialistes
16039. En visites posteriors, el procés pot ser repetit per obtenir noves dades com símptomes de nova aparició, nous descobriments durant l'exploració física, o els resultats del laboratori o imtages.
16040. L'ètica és l'encarregada de discutir i fonamentar reflexivament el conjunt de principis o normes que constitueixen la nostra moral.
16041. Els Metge metges s'agrupen en Societat científica societats o associacions científiques, que són organitzacions sense finalitat de lucre, on s'ofereix formació mèdica continuada en les seves respectives especialitats, i es recolzen els estudis de recerca científica.
16042. L'educació mèdica, lluny de ser quelcom estàndard, varia considerablement de país a país
16043. Segueix una llista de matèries bàsiques de formació de la carrera de medicina:
16044. L'educació mèdica i la formació varia en tot el món
16045. Moltes autoritats reguladores requereixen educació mèdica contínua, ja que el coneixement, les tècniques i la tecnologia mèdica continuarà evolucionant a un ritme ràpid.
16046. En la majoria de països, un requeriment legal per exercir de metge és estar llicenciatura llicenciat o registrat
16047. La crítica de la medicina té una llarga història
16048. Durant el segle XX, els metges cada cop es van centrar més en la tecnologia que els permetia fer millores sorprenents en els tractaments dels seus pacients
16049. La crítica de la medicina moderna ha fet millorar la medicina actual, ja que en moltes universitats s'ensenya als estudiants ètica mèdica, holística i el model biopsicosocial entre altres.
16050. Els errors mèdics i la sobre-medicació també són el centre d'atenció de queixes i negatives de la cobertura
16051. La '''meteorologia'''  és la ciència que tracta d'temps atmosfèric estat del temps i dels Meteor (meteorologia) meteors en l'Atmosfera terrestre atmosfera de la Terra.
16052. Inclou l'estudi de les variacions diàries de les condicions atmosfèriques (Meteorologia Sinòptica), l'estudi de les propietats elèctriques, òptiques i altres de l'atmosfera (Meteorologia Física), l'estudi del clima, les condicions mitjanes i extremes durant llargs períodes de temps (Climatologia), la variació dels elements meteorològics prop de la terra en una àrea xicoteta (Micrometeorologia) i molts altres fenòmens
16053. El terme Aerologia s'aplica a l'estudi de les condicions atmosfèriques a qualsevol alçada.
16054. La part de la meteorologia que estudia les tempestes s'anomena Brontologia.
16055. Cal distingir entre les condicions puntuals i la seva evolució, anomenat temps atmosfèric, i les condicions mitjanes durant un llarg període, que es coneix com a clima del lloc o regió.
16056. Per mitjà de l'estudi dels fenòmens que ocorren en l'atmosfera la meteorologia tracta de definir el clima, predir el temps, comprendre la interacció de l'atmosfera amb altres subsistemes, etc.
16057. El coneixement de les variacions climàtiques ha sigut sempre de summa importància per al desenvolupament de l'agricultura, la navegació marítima navegació, les guerra operacions militars i la vida en general
16058. Per això des de la més remota antiguitat es té constància de l'observació dels canvis en el clima, associant el moviment dels astres amb les estacions de l'any i amb els fenòmens atmosfèrics
16059. És així com els sacerdots de totes les religions han intervingut com a mitjancers entre el poble necessitat i els déus, organitzant les pregàries dites rogatives
16060. Els fenòmens atmosfèrics o meteors es poden classificar en:
16061. La pressió, la temperatura i la humitat són els factors climàtics fonamentals en l'estudi de temps meteorològic l'oratge i en la predicció del temps
16062. Malgrat la definició del terme algunes religió religions poden incorporar variacions quant a la unicitat de la divinitat
16063. Algunes religions monoteistes actuals (en ordre d'aparició):
16064. El Tanakh (l'Antic Testament del cristianisme) informa que el monoteisme fou la creença antiga dels homes, i que amb la depravació moral de la humanitat, es desenvolupa el politeisme.
16065. El Tanakh, destaca que el monoteisme s'identifica amb la fe del patriarca Abraham, i amb els altres patriarques del poble d'Israel, com Isaac, Jacob, els fills de Jacob, Moisès, David, i els sants profetes.
16066. La declaració de fe hebrea, coneguda com la ''shemà'', expressa:
16067. Segons alguns, el Nou Testament, declara explícitament el monoteisme, per exemple quan Jesucrist respon a un escriba:
16068. A 1
16069. Dins dels s'anomenen cristians, existeixen punts de vista divergents quant a la naturalesa de la divinitat, que s'han fet presents durant la història
16070. La Santíssima Trinitat Trinitat és el dogma central de la religió Catòlica, i de la major part de les denominacions '''protestants'''.
16071. Afirma que Déu és un ser únic que existeix simultàniament amb tres persones divines i diferents: Déu Pare, Jesucrist Déu Fill, i Déu Esperit Sant
16072. L'església Catòlica Romana diu:
16073. La unicitat és un terme teològic que fa referència al Déu cristià dins d'un corrent específic de la teologia pentecostalisme pentecostal
16074. A causa de l'especificitat del terme, no és aplicable a altres teologies cristianes clàssiques sobre la unitat de Déu (com l'Unitarisme) ni a altres religions monoteistes com el Judaisme, l'islam o la Fe Bahá'í.
16075. Els grups pentecostals que segueixen la teologia de la unicitat de Déu insisteixen a distingir-se, no només d'altres cristians de teologia unitària, sinó també de tots aquells que encara confessant que Déu és un, creuen que Déu està compost de dues persones (binitarisme), o de tres persones divines i diferents (trinitarisme).
16076. Els historiadors de l'Església Cristiana, han utilitzat el terme modalisme, per referir-se en l'antiguitat, a la mateixa doctrina coneguda en els temps actuals com la Unicitat de Déu
16077. Els  modalistes  explicaven que d'acord amb la Bíblia, els termes: Pare, Fill i Esperit Sant, no pretenen fer distincions de tres persones eternes dins de la naturalesa de Déu (com ho ensenya el trinitarisme), sinó que simplement es refereixen a maneres (o manifestacions) de Déu
16078. Altres termes despectius que s'han fet servir per referir-se a la Unicitat de Déu, són  sabelianisme ,  patripasianisme  i  només Jesús .
16079. El terme  sabelianisme  és un terme enganyós, perquè els creients en la Unicitat de Déu no afirmen ser seguidors de Sabellius, sinó que sostenen que la seva fe és la mateixa que la dels apòstols i l'Església Primitiva
16080. El terme  patripasianismo  indica que Déu el Pare va morir
16081. El terme  Només Jesús  és també un terme confús que no reflecteix la realitat de la Unicitat de Déu, perquè els creients en la Unicitat de Déu no creuen que la manifestació de Déu en carn sigui l'única manifestació de Déu, sinó que accepten que Ell s'ha manifestat de moltes maneres, o ha actuat de multiplicitat maneres per revelar-se o actuar enmig de la humanitat, com ara el Pare, el Sant d'Israel, el Proveïdor, el Salvador, l'Esperit Sant, el Defensor, La Roca, etc.
16082. L'unitarisme és un corrent de pensament teològic d'origen Cristianisme cristià que afirma la unitat de Déu
16083. Alguns personatges històrics famosos amb creences unitaristes foren Arri, Isaac Newton, John Milton, Miguel Servet, Joseph Priestley i Ralph Waldo Emerson, entre altres.
16084. Des de mitjan {{segle XX s}}, certs grups unitaris nord-americans anaven deixant de ser esglésies exclusivament cristianes o protestants per convertir-se progressivament en una església oberta sense credo i cada vegada més multiconfessional, que des de 1961 s'anomena Unitarisme universalista, ja que en aquesta data els unitaris nord-americans més liberals es van fusionar amb l'Universalisme (església) Església Universalista d'Amèrica per fundar l'Associació Unitària Universalista, la seu central es troba a Boston
16085. Dins dels principals grups unitaris trobem:
16086. Els Orígenes origenistes: No aprovat en el segon concili de Constantinoble, afirmava l'eternitat de les ànimes humanes (quan el catolicisme diu que l'ànima és creada en el moment de la concepció biològica)
16087. El priscil·lianisme va ser una doctrina cristiana que negava el dogma de la Trinitat i l'encarnació del Verb, ja que atribuïa a Jesús un cos només aparent
16088. L{{'}}'''islam''' és una religió fundada per Mahoma l'any 622
16089. Per als musulmans, els actes d'adoració són totes aquelles paraules o accions que complauen Déu interna o externament.
16090. Entre els actes d'adoració interns, està la sinceritat, esperança, anhel, temor, amor, confiança, dejuni, recerca de refugi, de protecció, etc
16091. Per tant, per als musulmans, el fet que una persona només cregui en Déu no el fa ésser monoteista, sinó que ha d'adorar-lo únicament a Ell
16092. Per als musulmans, tots els Profetes eren portadors d'aquest missatge i Mahoma va ser el seu segell.{{cita A propòsit que enviem a cada nació un Missatger perquè els exhortés a adorar Al·là i a evitar la idolatria  L'Alcorà: Capítol 16 16:36}}
16093. El bahaisme, també anomenat fe bahá'í, és una religió monoteista els fidels segueixen els ensenyaments de Bahà'u'llàh, el seu profeta i fundador
16094. Denominat com Jah al rastafarisme, Déu és considerat únic i omnipotent, la concepció de Déu en el moviment rastafari també és idèntica a la de jueus, cristians i musulmans
16095. Els mandeisme mandeus consideren també que la seva religió va ser fundada per Abraham, perpetuada pels diferents patriarques hebreus fins Joan Baptista, el seu principal profeta, sense incloure Jesús a qui consideren traïdor
16096. El sabeisme és una antiga religió de la Península Aràbiga preislàmica sorgida a la regió de Regne de Sabà Saba (actual Iemen) al sud.
16097. El sabeisme era una religió que retia culte als astres, especialment al Sol i a la Lluna, tot i que afirmava adorar un sol Déu anomenat ''Al·là taal'', assistit per set àngels que custodiaven el firmament anomenats al-illato
16098. A la Kaba, l'altar de la Meca, havien molts ídols sabeus que van ser destruïts després de la conquesta islàmica de la ciutat
16099. No obstant això, a diferència dels mandeus i zoroastrians que es van mantenir ininterrompudament, els sabeus antics van desaparèixer gradualment sent absorbits per l'Islam
16100. El monoteisme al zoroastrisme consisteix a creure en un sol Déu; adorar-lo només a Ell per als zoroastrians o mazdeistes són els actes que fem el que ajuda a progressar a l'humà, totes aquelles accions de progrés, evolució, perfecció i felicitat que apropen Ahura Mazda
16101. Ahura Mazda és el Intel·lecte Suprem, el creador de l'univers i el Senyor de la Vida i la Saviesa, així és com Ferdowsi, el gran poeta èpic persa va descriure Ahura Mazda amb les mateixes paraules en el Sanam-el Llibre dels Reis
16102. Els Gather diuen que el bé i el mal són dues forces oposades en el món i són el producte de la ment
16103. Quan Et vaig percebre
16104. Així va anunciar al Més Gran de tots, elaborar els meus cants de lloança a Ell a través de la Veritat, que ajuda i beneficia a tots els éssers vivents
16105. La Mediterrània ha vist néixer i morir una successió quasi interminable de déus, de rituals, temples i cultes
16106. El monoteisme neix i s'expandeix a la Mediterrània
16107. Molt de temps després naixeran les altres dues religions monoteistes –cristianisme ({{segle I}} d.c.) i islam (segle VII) –, que assumiran les creences anteriors com una part del missatge revelat per Déu:
16108. El nom d'Abraham és l'origen d'un tronc comú reconegut i respectat per les tres religions mediterrànies
16109. Judaisme, cristianisme i islamisme són religions revelades
16110. Tant el cristianisme com l'islam entenen els textos que els precedeixen com a llibres sagrats, però aquests textos no contenien el conjunt global de la revelació, que quedava únicament establerta amb la darrera versió: el conjunt de la Bíblia, per als cristians; de l'Alcorà, per als islàmics.
16111. Segons la tradició jueva, Déu digué a Moisès: ''«No tinguis cap altre Déu fora de mi»'', aquest manament consolida per sempre el monoteisme universal, tretze segles abans de la nostra era, tot restituint l'aliança entre Déu i Abraham, qui renuncià a la idolatria i fundà, amb aquest gest, el poble d'Israel.
16112. La Pentateuc Torà parla d’un Déu Altíssim que té per sacerdot Melquisedec, contemporani d'Abraham, donant a entendre que les arrels històriques del monoteisme tindrien un origen anterior
16113. Per altra banda l'essència del cristianisme es troba en la convicció que fa uns dos mil anys déu es féu home i se sacrificà per pròpia voluntat per redimir la humanitat
16114. Per últim Déu va transmetre a Mahoma el seu missatge
16115. Els cicles anuals de les tres creences alternen períodes penitencials i de dejuni amb festes d'exaltació
16116. Els dejunis també són compartits com a fórmula de penitència
16117. La Péssah o Pasqua jueva, la de la primera religió revelada, es troba en l'origen d'importants festivitats cristianes i musulmanes
16118. La religió ha estat utilitzada com una excusa més per a la guerra
16119. La '''Regió de Múrcia''' (oficialment i en castellà ''Región de Murcia''), és una comunitat autònoma de l'Estat espanyol que es correspon amb la major part del territori històric del Regne de Múrcia (amb les divisions provincials del segle XIX se'n van traure territoris), format arran de la conquesta cristiana i colonització del regne a càrrec de catalans, castellans, i aragonesos fonamentalment i part històrica de les corones d'Aragó (segle XIII), i de la de Castella (des del segle XIII fins a l'aparició de l'estat espanyol)
16120. Gairebé un terç de la població total de Múrcia viu a la seua capital, i la regió és la major productora de fruites, verdures, i flors d'Europa
16121. Els cartaginesos hi establiren una colònia comerç comercial a la costa de Cartagena, als quals els romans l'anomenaren Cartago Nova
16122. La Taifa o Regne de Múrcia, va ser un dels regnes en què es va dividir el Califat de Còrdova quan va desaparèixer després de la decadència del Dinastia dels Omeia Califat omeia
16123. La regió se situa en l'extrem oriental de les Serralades Bètiques i es veu influïda per la seua orografia
16124. Tradicionalment s'ha considerat que el pic de ''Revolcadores'', pertanyent al massís de Revolcadores, era el més alt de la regió de Múrcia, amb 2.027 metres d'altura; però en els mesuraments dels últims mapes del SNIG (Servici Nacional d'Informació Geogràfica d'Espanya) Revolcadores figura amb 1.999 m i és una cima del mateix massís, lleugerament més septentrional, la més elevada: Els Bisbes, amb 2.015 m d'altitud.
16125. Aproximadament el 27% del territori murcià correspon a relleus muntanyosos, el 38% a depressions intramuntanyeses i valls corredores, i el 35% restant a planes i altiplans.
16126. La regió de Múrcia gaudeix d'un clima mediterrani de tipus semiàrid, amb uns hiverns suaus (11º de mitja en desembre i gener) i uns estius calorosos (amb màximes de 40º)
16127. Amb unes precipitacions escasses d'uns 300 a 350 mm per any, la regió té entre 120 i 150 dies a l'any on el cel està totalment aclarit
16128. La distància respecte al mar i el relleu fa que existixen diferències tèrmiques entre la costa i l'interior, sobretot a l'hivern
16129. La xarxa hidrogràfica de la regió es compon del riu Segura i dels seus afluents:
16130. Degut a la incapacitat d'abastiment que pateix la Conca del Segura es fan necessàries les aportacions que a esta conca provenen de la conca del Tajo, mitjançant el Transvasament Tajo-Segura
16131. A més en la regió es troba el llac natural més gran d'Espanya: l'albufera del Mar Menor
16132. La regió de Múrcia està dividida en 45 municipis
16133. La Regió de Múrcia també se subdivideix en Comarques de la Regió de Múrcia comarques, encara que s'han definit de manera natural i no gaudeixen de cap personalitat jurídica ni política per a la gestió dels seus interessos.
16134. La Regió de Múrcia té una població d'1.467.288 habitants (INE 2015), dels quals quasi un terç (29,98%) viu al municipi de Múrcia
16135. En el període 1991-2005 la població murciana va créixer en un +26,06%, davant al +11,85% que havia crescut el conjunt nacional
16136. Els municipis de més de 25.000 habitants segons el padró de l'INE de 2015 són:
16137. La llengua oficial de la '''Regió de Múrcia''' és el castellà i és l'única que té reconeixement, no obstant la llengua històrica, local, tradicional, popular i rural és des d'època medieval el que en filologia rep pròpiament el nom de  dialecte murcià .
16138. Altres dues llengües es parlen en la Regió de Múrcia, encara que bé de forma molt minoritària, són el caló (parlat per l'ètnia gitana) i el valencià alacantí (parlat únicament al sector oriental del paratge de la Serra d'el Carxe, que engloba diverses pedania pedanies dels municipis de Iecla, Jumella i Favanella, a causa d'una repoblació al segle XVIII i XIX de llauradors alacantins provinents de la comarca de les valls del Vinalopó.
16139. La regió ha estat tradicionalment agrícola a causa del seu bon clima i les seues terres fèrtils
16140. També són rellevants un altre tipus d'indústries com la conservera, la del moble o la naval.
16141. La Regió de Múrcia compta amb tres periòdics diaris: '''La Verdad (Múrcia) La Verdad''', '''La Opinión (Múrcia) La Opinión''' i '''El Faro'''.
16142. Pel que fa als canals de televisió digitals autonòmics, la regió emet quatre canals diferents:
16143. L'origen del murcià està als segles XII, XIV i XV quan el romanç andalusí local de la Vega del Segura va rebre influències lingüístiques de l'aragonès, occità i català, i posteriorment del castellà (situació de castellanització que prossegueix fins avui dia)
16144. Les universitats de Múrcia són: 
16145. A més, cal afegir les festes nacionals i dues festes locals (pròpies de cada municipi)
16146. Hi ha diverses festes declarades d nowiki ' /nowiki ''Interés Turístic Internacional'':
16147. D'altres són d nowiki ' /nowiki ''Interés Turístic Nacional'':
16148. A més a més moltes altres tenen la declaració d nowiki ' /nowiki ''Interés Turístic Regional''.
16149. A més, Caravaca de la Cruz, situada al nord-oest de la regió, en una plana crida del Camp, és una de les cinc  Ciutats Santes  del catolicisme junt amb Roma, Jerusalem, Santiago de Compostel·la i Liébana.
16150. Pel gran pes demogràfic de la capital, Palma, l'illa es va dividir tradicionalment entre Ciutat i la Part Forana
16151. De l'època clàssica, predominen les denominacions de conjunt referides a l'arxipèlag balear, en general diferenciant les Balears (Mallorca, Menorca i Cabrera) de les Pitiüses (Illa d'Eivissa Eivissa i Formentera), però alguns textos també comencen a donar nom a cada una de les illes.
16152. A l'Edat Mitjana va predominar el nom de l'illa en plural: ''Mallorques''
16153. En els textos hebreus de l'illa (per exemple els ''Responsa ''del Raixbaç) s'usava la denominació מיורקה (''Maiorqa'').
16154. A finals del II mil·lenni aC apareix a Mallorca i a Menorca una nova fase cultural que rep el nom del seu monument més característic: el talaiot
16155. Els talaiots són construccions ciclòpies troncopiramidals o troncocòniques
16156. Era una societat de pastors i pagesos
16157. Tenien una especial preocupació per la vida d'ultratomba, reflectida ens els rituals funeraris
16158. A partir dels últims segles del II mil·lenni aC es documenta la presència de navegants de l'est mediterrani
16159. La colonització púnica de Mallorca i Menorca és posterior a la plena incorporació d'Eivissa a l'àrea cartaginesa
16160. La presència dels mercenaris balears en els exèrcits púnics, almenys des de finals del segle V aC, pot ser considerada un aspecte de la colonització
16161. La primavera del 123 aC el cònsol Quint Cecili Metel Baleàric Quint Cecili Metel salpà rumb a les illes
16162. L'arqueologia deixa entreveure que ni els indígenes ni la seva cultura foren eliminats, perquè seguiren habitant-se els poblats talaiòtics i, en els anys immediatament posteriors a la conquesta, no s'observen canvis a les pautes culturals
16163. L'època iniciada amb el principat d'Octavi representa per a Mallorca una llarga etapa d'estabilitat i prosperitat
16164. A finals del segle II dC la pax romana va entrar en crisi
16165. A finals del segle IV es documenta la presència cristiana a Mallorca (inscripció funerària de basílica de sa Carrotja la Carrotja (Portocristo) i a començaments del segle V trobam una església perfectament organitzada
16166. L'any 406 entraren a les Gàl·lies grups de vàndals, alans i sueus
16167. L'ocupació bizantina de les Balears, comandada per Apol·linar (militar) Apol·linar, es degué consumar a principis del 534
16168. Des de mitjans del segle VII les fonts escrites sobre les Balears es fan rares
16169. La Madina Mayurqa s'havia anat engrandint al llarg del segle XI i l'emir Mubasir en dirigí una de les ampliacions i construí la murada defensiva
16170. A l'entorn del canvi de mil·lenni l'Europa cristiana comença un formidable procés d'expansió
16171. Els almoràvits, incorporaren les Balears al seu imperi l'any 1116
16172. Els almoràvits mallorquins entraren en una sèrie de lluites internes
16173. Madina Mayurqa s'acostava als 25.000 habitants
16174. A finals de 1228 tingué lloc a Tarragona, tal com ho conta el mateix Jaume I al Llibre dels feits, un banquet oferit pel mercader Pere Martell al rei i als seus magnats en el qual es parlà de la conquesta de Mallorca
16175. L'estol desembarcà a Santa Ponça i travà batalla amb l'exèrcit d'Abu Yahia
16176. La conquesta de Mallorca comportà un veritables canvi de població, costums, llengua, religió i formes socials
16177. L'any 1285 hi havia 25 viles consolidades i lligades a les primeres parròquies
16178. L'expansió de la vinya, una nova orientació cap a la producció oliera i l'extensió dels conreus cerealistes va marcar la reconversió agrària de l'illa durant el segle XIII
16179. A la mort de Jaume II el seu fill segon, Sanç, va intentar mantenir la neutralitat entre França i la Corona d'Aragó, consolidant les reformes iniciades pel seu pare i promovent l'economia del país
16180. La Ciutat de Mallorca concentrava en les primeres dècades del segle XIV un dens comerç marítim
16181. El rei Sanç va morir el 1324
16182. La depressió econòmica es combinà amb l'elevada pressió fiscal i empitjorà les condicions de vida de la gent
16183. En el segon terç del segle XIV caigué la producció cerealística i aparegué un fenomen d'empobriment de pagesos propietaris
16184. A la mort del rei Martí l'humà Martí I, en el Compromís de Casp (1412) s'entronitzà la dinastia castellana dels Dinastia Trastàmara Trastàmara
16185. La revolta s'inicià a Mallorca el 1450
16186. El matrimoni entre Ferran d'Aragó i Isabel de Castella establí la unió dinàstica d'uns regnes molt diferents pel que fa a llengua, societat, economia i institucions, que es mantingueren en les seves especificitats, així com es mantingué la política d'expansió mediterrània de la corona
16187. Per tal d'instrumentar la seva política de redreç de Ferran el Catòlic política de redreç Ferran el Catòlic va nomenar governador Joan d'Eimeric i Saplana Joan d'Eimeric (1493)
16188. La repressió de la Revolta Forana no havia solucionat els problemes, sinó que els havia agreujat
16189. Tot i que la Germania havia cercat el suport reial, Carles V del Sacre Imperi Romanogermànic Carles I, des de Worms, reprovà el moviment i això determinà una creixent pèrdua de suports entre els sectors més moderats
16190. L'octubre de 1522 un exèrcit de més de 2.000 homes desembarcà a Eivissa
16191. Les darreres dècades del XVII mostren una progressiva represa econòmica i demogràfica de la perifèria peninsular
16192. Malgrat que la Inquisició fins aleshores havia romàs poc activa, el 1675 i 1679 es produïren dos actes de fe
16193. L'Estudi General Lul·lià es convertí en Universitat a partir d'una butlla de Climent X
16194. Les noves institucions borbòniques representaren la centralització i el predomini de l'aristocràcia filipista (botifarres)
16195. En el segle XVIII la monarquia borbònica imposà la subordinació del català al castellà
16196. El buit de poder deixat per les abdicacions de Baiona (maig de 1808) i la revolta antifrancesa va ser ocupat per institucions sorgides des de baix que es coordinaren en la Junta Suprema Central, que convocà les Corts el gener de 1810
16197. El maig de 1814 hi hagué a Mallorca aldarulls contra els liberals i celebracions pel retorn de l'absolutisme
16198. Les Eleccions generals espanyoles de 1869 eleccions a diputats del gener de 1869 foren guanyades àmpliament per la Conciliació Liberal Coalició Liberal
16199. El Govern presidit pel general Prim finalment trobà un monarca en Amadeu de Savoia
16200. Els republicans i els carlins restaven fora del sistema d'alternança
16201. S'amplià la xarxa ferroviària (Consell-Alaró, Inca-Sineu, Inca - la Pobla, Palma-Manacor i Palma-Felanitx i es desenvolupà el transport marítim amb vaixells de vapor
16202. L'adequació al cicle demogràfic modern s'accelera amb la reducció de la natalitat i de la mortalitat (amb xifres sensiblement més elevades de reducció que la mitja estatal)
16203. L'ensenyament era únicament en castellà i el català era reduït a l'ús oral
16204. La guerra d'independència de Cuba i la guerra amb els Estats Units tingueren efectes importants a l'estat i a les Balears
16205. L'any 1892 aparegué a Mallorca ''La Región'' dirigida per Lluís Martí i Ximenis Lluís Martí que defensava l'autogovern
16206. En els primers anys del segle alguns intel·lectuals començaren a parlar de la ''indústria dels forasters'', el turisme, que segons ells tenia molt de futur
16207. En el sector primari els efectes de la guerra varen ser ambivalents: va augmentar la demanda internacional de productes agraris, però la producció espanyola no podia atendre aquesta demanda i alhora garantir el proveïment de la població
16208. L'any 1903 es va crear la Federació de Societats Obreres de Balears i el 1909 els socialistes es reorganitzaren i, aliats amb els republicans, formaren la Conjunció Republicanosocialista que participà en les eleccions de 1910
16209. El règim autoritari començà a declinar a partir de 1928
16210. A partir de 1920, i fins al 1924, l'economia europea entrà en recessió i això es conegué en les exportacions mallorquines
16211. L'agricultura mallorquina continuava reforçant el seu caràcter comercial i l'any 1929 hi havia a les illes 37.000 hectàrees d'ametlerar
16212. El republicà Antoni Pou Reus i el socialista Jaume Garcia i Obrador assumiren el Govern Civil, Llorenç Bisbal encapçalà la gestora de l'Ajuntament de Palma i els republicans Francesc Julià i Perelló i Ferran Pou i Moreno Ferran Pou, amb el socialista Jaume Bauzà Far, es feren càrrec de la Diputació Provincial
16213. Les Balears podien optar a aconseguir un estatut d'autonomia
16214. A les eleccions generals espanyoles de 1933 eleccions generals de novembre de 1933 el cos electoral s'havia incrementat molt amb el reconeixement del dret de vot a les dones, però també la dreta s'havia reorganitzat constituint la CEDA (''Confederació Espanyola de Dretes Autònomes''), liderada per José Maria Gil Robles
16215. La situació econòmica empitjorà i es produí la fallida del Banc de Crèdit Balear el desembre de 1934, la del Banc Agrari de Balears i de la Ferrocarril de Mallorca Companyia de Ferrocarrils de Mallorca
16216. Els ajuntaments destituïts l'octubre de 1934 foren reposats i Emili Darder tornà a ser el batle de Palma
16217. L'alçament militar feia mesos que es preparava
16218. A partir del cop militar es desplegà una virulenta repressió.
16219. Els ensenyants foren víctimes preferents de la repressió i molts d'ells foren assassinats, empresonats i depurats
16220. Mallorca va fer les funcions militars de base aeronaval franquista per a bombejar la costa mediterrània
16221. El conflicte mundial que esclatà el 1939 va dificultar la recuperació econòmica i l'abastament de queviures, combustible, béns d'equip i primeres matèries
16222. Cal esmentar l'exili de moltes persones i l'empresonament de moltes altres
16223. El panorama educatiu va estar dominat per la depuració de professors i la seva substitució per falangistes i excombatents
16224. L'any 1953 l'INI adquirí GESA, fet que dugué a la modernització de l'arcaic sector energètic mallorquí amb l'entrada en funcionament de la central tèrmica d'Alcúdia
16225. L'any 1960 les Balears acolliren 400.000 turistes, però entre 1960 i 1973 es produí l'anomenat ''boom turístic'' (el 1973 les Balears tenien 1.886 establiments turístics i 222.680 llits)
16226. La construcció es va veure estimulada: si el 1951 s'havien consumit 21.500 tones de ciment, el 1965 ja eren 219.000 tones i el 1973 eren 505.000 tones
16227. La indústria mantingué la seva activitat, encara que en part produint de cara a la creixent demanda turística
16228. Desaparegueren la majoria d'entitats bancàries autòctones i s'implantà la banca peninsular, en canvi es mantingueren el Banc de Crèdit Balear (dins el grup del Banco Popular), la Banca March i la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de les Balears
16229. La societat mallorquina no havia experimentat canvis substancials en la seva composició cultural des de feia segles
16230. Mentre la societat canviava a ritme accelerat el règim romania fidel a la seva essència dictatorial
16231. La mort del dictador el 20 de novembre de 1975 va obrir un procés doble en el qual l'oposició antifranquista, per una part, intensificà els seus esforços (a la vegada que augmentava la conflictivitat laboral) i se succeïen trobades i plataformes unitàries (Assemblea Democràtica de Mallorca, el 8 de juliol de 1976), i per l'altra, des del mateix règim, s'iniciava una operació conduent a assolir una monarquia democràtica sense moments de trencament
16232. El 15 de juny de 1977 es varen celebrar les primeres eleccions per elegir el Congrés de Diputats i el Senat
16233. Mentre les eleccions general de l'1 de març de 1979 donaren uns resultats molt similars als de 1977, les eleccions locals del 3 d'abril encara que consolidaven el predomini dels partits estatals reflectien també un avanç notable dels nacionalistes del PSM-Entesa Nacionalista PSM a Mallorca i Menorca
16234. El sector turístic no acabava de remuntar després de la crisi de 1973
16235. A partir del 1980 el procés autonòmic es va trobar returat
16236. Les eleccions locals i autonòmiques del 8 de maig de 1983 donaren un equilibri entre la Coalició Popular i el PSOE
16237. Les eleccions generals del 28 d'octubre de 1989 varen confirmar el basculament cap a la dreta de l'electorat mallorquí, fet que es va confirmar en les eleccions locals i autonòmiques d'un any i mig més tard, que palesaren un creixement significatiu dels nacionalistes del Partit Socialista de Mallorca
16238. Els fets de corrupció no impediren l'èxit electoral del PP a les eleccions locals i autonòmiques de 1995, amb l'excepció del Consell Insular de Mallorca on se signà un acord entre PSOE, Partit Socialista de Mallorca-Entesa PSM i UM
16239. Entre 1986 i 1988 les taxes de creixement foren espectaculars, a partir del sobredimensionament de la construcció
16240. Les eleccions locals i autonòmiques de 1999 donaren el 44% dels vots al PP però la suma dels altres partits, units en un segon Pacte de Progrés, el deixaren fora del Govern Balear i dels consells insulars
16241. Les eleccions balears del 25 de maig de 2003 atorgaren al PP la majoria absoluta,  i Jaume Matas tornà a ser investit president
16242. A les eleccions locals i autonòmiques del mes de maig del 2007, Francesc Antich fou elegit president del Govern Balear i Francina Armengol, presidenta del Consell Insular de Mallorca
16243. A les Eleccions al Parlament de les Illes Balears de 2011 eleccions balears i locals del 22 de maig de 2011 el PP de les Illes Balears assolí la majoria absoluta
16244. Els municipis que la segueixen en població són Calvià (52.451), Manacor (40.873), Inca (Mallorca) Inca (29.966), Llucmajor (36.959), Marratxí (34.385), Alcúdia (19.243), Felanitx (18.482) i Pollença (16.114) (dades de l'INE, 1 de gener de 2011)
16245. Els dos principals motors de l'economia són el turisme i la construcció, havent relegat a un segon pla a la indústria (pell, calçat, mobles, ceràmica, perla  perles, joieria, bijuteria) i al sector primari (agricultura, ramaderia, pesca, mineria), si bé les administracions locals s'esforcen últimament per a diversificar l'economia mallorquina potenciant altres sectors
16246. Una de les badies de l'illa amb cert renom internacional es troba a Portals Vells amb la cala del Mag, que deu el seu nom a una pel·lícula que es va filmar allà el 1967 amb Anthony Quinn, Candice Bergen i Michael Caine
16247. El clima mallorquí és típicament mediterrani, amb temperatures altes a l'estiu (superant els 30°C) i moderadament baixes a l'hivern (rarament inferiors als 5°C)
16248. Mallorca presenta dues serres: la Serra de Tramuntana, amb muntanyes més altes, i les Serres de Llevant, d'altures més modestes
16249. Aquí es pot destacar el massís de Randa, amb el Puig de Randa (543 m) i el Puig de Galdent (420 m).
16250. Vegeu: Llista de cims de Mallorca
16251. La insularitat ha exercit una gran influència sobre la flora i fauna de Mallorca i s'han generat així nombrosos endemismes.
16252. Vegeu: Llista de municipis de les Illes Balears
16253. Les mancomunitats de Mallorca són Mancomunitat Pla de Mallorca Pla de Mallorca, Mancomunitat des Raiguer Raiguer, Mancomunitat de Tramuntana Tramuntana, Mancomunitat Nord Nord, Mancomunitat Sud-Mallorca Sud-Mallorca i Mancomunitat del Migjorn Migjorn.
16254. El principal mitjà per a arribar a Mallorca és l'avió
16255. A més de l'aeroport internacional, també hi ha el petit Aeroport de Son Bonet utilitzat per avionetes, petits avions particulars i helicòpters
16256. A més de l'avió, també és possible viatjar en vaixell a València o Dénia des del port de Palma, i a Barcelona, des del port de Palma i el d'Alcúdia, així com a la ciutat francesa de Sète, un cop per setmana des del port de Sóller
16257. Mallorca té una àmplia xarxa de carreteres
16258. L'illa posseeix dues xarxes de ferrocarrils:
16259. Mallorca és l'únic territori insular espanyol que posseeix ferrocarril interurbà.
16260. El català és la llengua històrica i pròpia dels mallorquins
16261. El català de Mallorca forma part del bloc oriental, concretament del dialecte català balear balear (o ''català insular'') i el subdialecte mallorquí
16262. Mallorca és una illa gran dividida en tres parts: la serra de Tramuntana, la Llevant (Mallorca) serra de Llevant i la plana, enmig
16263. Un dels plats més populars és el frit mallorquí frit, que és una menja composta de trossos fregits de carn, freixura, fetge i sang cuita de porc amb patates i Pebrot morro de bou pebrot vermell
16264. En àpats i trobades generalment familiars és típic fer Garrí porcella rostida, amb patates tallades a cantons i condimentades amb herbes
16265. El dolç per excel·lència és l'ensaïmada, que se sol menjar per a esmorzar o berenar
16266. En els darrers anys els vins mallorquins han tingut bona acollida en altres parts dels Països Catalans, Espanya i Europa
16267. És entre la Serralada Litoral i el litoral mediterrani barceloní, entre Cabrera de Mar i Sant Andreu de Llavaneres.
16268. L'autopista C-32 i la N-II comuniquen el municipi amb Barcelona i amb la resta de la comarca
16269. Mataró té el servei públic '''Mataró Bus''', propietat de l'Ajuntament de Mataró i Avanza Grupo, i té 8 línies urbanes.
16270. La majoria de les línies passen per l'Estació de Mataró Estació de Renfe i l'Hospital
16271. Mataró té una Estació de Mataró estació de rodalies Renfe de la Línia 1 (Rodalies Barcelona) línia 1 (Molins de Rei/Hospitalet - Blanes/Maçanet).
16272. L'aspiració contínua de desfer-se de la jurisdicció feudal, al segle XVI, va fer crear una defensa permanent de la vila per a la seguretat dels seus habitants
16273. Al segle XVI, Mataró era una petita vila edificada al voltant de Basílica de Santa Maria de Mataró l'església de Santa Maria i de la Plaça Gran
16274. Les Muralles de Mataró, construïdes entre 1569 i 1600 van ser projecte de l'enginyer reial Jorge de Setara
16275. El projecte d'emmurallament de la vila es va prolongar més de trenta anys a causa de l'escassetat econòmica i les disputes sobre el traçat d'aquesta
16276. La muralla disposava de 7 portals i accessos, el més destacat era el de Barcelona (actual carrer Barcelona amb plaça Santa Anna), del qual es reprodueixen els escuts del Principat de Catalunya principat, de Mataró i de Barcelona
16277. La industrialització de la ciutat va arrancar l'any 1839, quan s'instal·là el primer motor a vapor per a accionar una fàbrica tèxtil
16278. La capital del Maresme va viure un gran creixement industrial, que va comportar l'arribada de milers d'immigrants
16279. Aquests nous barris van viure situacions molt precàries, donat que l'Ajuntament mataroní no els prestava cap atenció, i els habitants dels barris gaudien d'una situació econòmica molt precària.
16280. Durant la dècada de 1960, van aparèixer associacions veïnals als barris per millorar la condició de vida dels seus habitants, i reivindicar l'ajuda de les institucions públiques.
16281. Amb la restauració de la democràcia, es va aconseguir millorar les infraestructures de la ciutat i aconseguir la connexió entre els diferents barris, amb l'aprovació del Pla General d'Ordenació del 1977, i la revisió d'aquest, el 1993, projectant la ''Via Europa'', eix perpendicular a la costa, que unia els barris perifèrics, abans allunyats entre ells, i també del centre urbà.
16282. Actualment està vivint una segona arribada d'immigrants, provinents del Magrib, República Popular de la Xina Xina, l'est d'Europa i Sud-amèrica.
16283. Com a la majoria de les poblacions de la comarca, la vinya era antigament la base de l'agricultura local, però la invasió de la fil·loxera a la darreria del segle XIX va reduir considerablement la superfície dedicada a la vinya.
16284. Gràcies a la repoblació dels vinya ceps amb ''peus americans'', més resistents a les malures, la vinya encara va tenir força importància fins ben entrat el segle XX.
16285. El 1945 la superfície era encara una mica superior a la del regadiu.
16286. Paral·lelament a la regressió de la vinya es va anar incrementant el conreu de regadiu, sobretot a partir del moment en què es va utilitzar l'energia elèctrica per a l'extracció de les aigües subterrànies
16287. La plataforma quaternària que limita amb el mar, formada per l'acumulació de sorres i graves procedents de la disgregació del granit, resulta molt a propòsit per al conreu de regadiu, tant per l'existència de capes freàtiques, com per la bona permeabilitat dels sòls
16288. Però no tot ha estat fàcil: el pagès ha hagut de reconstruir moltes vegades els camins, esplanar-los, anivellar-los, cercar l'aigua a molta profunditat, canalitzar-la degudament i modificar la qualitat dels terrenys
16289. Les zones d'horta més fèrtils es troben al pla de Sant Simó i Cinc Sénies, al cantó de llevant, i al pla d'en Boet, amb el Rengle i el Camí del Mig, fins a la riera d'Argentona, al cantó de ponent
16290. En aquesta darrera direcció és on l'acció urbanitzadora ha engolit més parcel·les dedicades a l'horticultura
16291. Hi ha també llenques d'horta situades a més altura, però no tenen la importància dels indrets planers.
16292. Fins no fa pas gaire, la collita de la patata primerenca era tinguda com a principal
16293. La producció floral, doncs, és minsa i es continua amb els conreus d'horta tradicionals (cols, col-i-flors, bròquils, escaroles, pebrots, mongetes, cebes i patates), però s'han millorat les tècniques de l'agricultura intensiva (hivernacles, umbracles, regatge per aspersió), amb la qual cosa l'horticultura manté el seu pes econòmic dins el municipi
16294. L'any 1986 hi havia conreades 144 ha de secà i 913 ha de regadiu, amb els següents cultius: 27 ha de cereals, 14 de llegums, 203 de tubercles, 90 de flors, 48 de farratges, 50 de fruites, 545 d'hortalisses, 3 de vinya i 77 d'altres.
16295. Com a lloc de naixença de l'arquitecte modernisme català modernista Josep Puig i Cadafalch (1867–1956), s'hi poden trobar diferents edificis dissenyats per ell:
16296. La festivitat local de Mataró és  La festa de Les Santes  (Juliana i Semproniana) que se celebra a finals de juliol
16297. El 28 d'octubre se celebra la festa de Simó apòstol Sant Simó i es menja el sabre de Sant Simó.
16298. La setmana Santa, també és un esdeveniment cultural de gran importància, on calen destacar tot un seguit de processons de les diferents confraries i germandats de la ciutat, essent la més important la de Divendres Sant amb la participació de 13 passos processionals i els Armats de Mataró.(Es té coneixement de l'existència dels armats des de principis del segle XVIII.)
16299. Els dissabtes té lloc el mercat setmanal de Cerdanyola (Mataró) Cerdanyola, Cirera, l'Escorxador i Pla d'en Boet.
16300. La comarca és una estreta franja als vessants i als peus de les muntanyes de la serralada Litoral —serres de Serra de Marina Marina, Serra de Sant Mateu Sant Mateu, del Parc Natural del Montnegre i el Corredor Corredor i del Montnegre (les quatre protegides ara com a parc natural)— de Platja platges llargues i sorrenques on aflueixen una sèrie de rieres formades a les muntanyes esmentades
16301. El Maresme està integrat per un total de 30 municipis
16302. La fauna d'un territori està lligada a la vegetació que hi és present
16303. La fauna del Maresme es pot dividir en cinc grups:
16304. Existeixen diverses restes arqueològiques: El dolmen de la Roca d'en Toni a Vilassar de Dalt, el poblat ibèric de Burriac (Cabrera de Mar), les restes romanes a Sent-romà (Tiana), la Vil·la romana de Can Llauder a Mataró, l'aqüeducte romà de Can Cua de Pineda de Mar, etc.
16305. La clara unitat geografia geogràfica de la comarca no es correspon amb la seva història: el sector des de Montgat a Caldes d'Estrac (Baix Maresme) formà part des de l'edat mitjana de la diòcesi, Comte comtat i vegueria de Barcelona, mentre que el sector d'Arenys de Mar a Tordera (Alt Maresme) ho féu de la diòcesi, comtat i vegueria de Girona
16306. L'economia havia estat tradicionalment de base agrícola (conreu de regadiu horta, flors), marinera (pesca i navegació marítima navegació) i la industrialització hi tingué gran incidència (especialment tèxtil).
16307. El Maresme ha estat un important pol industrial, destacant especialment les indústries tèxtil, química, i metal·lúrgica
16308. L'agricultura destaca històricament en les seves vessants viticultora i, la floricultora, horticultura que suposa més de la meitat de la producció d'aquest sector a Catalunya.
16309. La pesca i el turisme han estat també sectors rellevants en una comarca amb tants quilòmetres de costa
16310. Però els darrers decennis ha esdevingut —per la benignitat del clima i la bellesa del Paisatge (geografia) paisatge i també la proximitat amb Barcelona— una comarca eminentment turisme turística, especialment a l'Alt Maresme, i residencial per la proximitat de Barcelona, especialment al Baix Maresme
16311. En la cuina del Maresme predominen els productes del mar i de l'horta
16312. L'autopista C-32 comunica Barcelona amb Palafolls, travessant tota la comarca
16313. Existeix una línia de ferrocarril, l'R1 de Rodalies Barcelona Rodalies Renfe Operadora Barcelona (Hospitalet de Llobregat-Maçanet de la Selva Maçanet/Massanes), a més de diverses línies d'autobusos públics urbans i interurbans.
16314. La primera línia de ferrocarril de tota la península Ibèrica va ser ideada per un mataroní: Miquel Biada i Bunyol, que va unir Mataró amb la capital catalana el 1848
16315. El Maresme compta amb el desplegament informatiu de la seva televisió pública, m1tv (Canal 24 TDT)
16316. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
16317. L'objectiu de l'algoritme de compressió d'aquest format és poder comprimir qualsevol senyal que estigui destinat a ser escoltat i explotar al màxim les limitacions del Sistema auditiu Sistema Auditiu Humà o ''SAH''.
16318. Les tècniques emprades en la codificació MPEG són:
16319. Els blocs del codificador són:
16320. La transformada utilitzada en la codificació és la Transformada de Discreta de Cosinus Modificada (MDCT)
16321. Per passar de finestra normal o llarga a finestra curta sempre s'ha de passar per les finestres de transició.
16322. Degut a les limitacions del Sistema auditiu SAH es pot definir un model Psicoacústica psicoacústic
16323. Per tal de poder eliminar informació per emmascarament s'utilitza una transformada de Fourier (FFT) de 576 punts.
16324. En aquest bloc es defineix el llindar per tal de saber quins tons es consideren emmascarats, i per tant no audibles, i així utilitzar aquest informació per tal de fer la quantificació.
16325. Aquest senyal emmascarat pot ser causat per senyals de baix nivell, soroll de quantificació, distorsió de solapament o errors de transmissió.
16326. Un so pot ser emmascarat pel fet que dins la mateixa banda crítica hi hagi un altre so amb un nivell més elevat.
16327. Existeixen quatre tipus de fenòmens en què es produeix aquest emmascarament:
16328. El Sistema auditiu SAH té memoria auditiva per aquest motiu apareix el fenomen d'emmascarament temporal.
16329. Aquest fenomen apareix quant dos tons apareixen distanciats per un interval de temps molt petit i un dels tons té un nivell molt més elevat que l'altre.
16330. L'emmascarament anterior és més breu que el posterior.
16331. Els llindars d'emmascarament són utilitzats per determinar quina assignació de bits correspon a cada banda crítica
16332. Els bits quantificats són codificats amb Huffman i emmagatzemades a la cadena de bits amb els seus factors d'escala i la seva informació lateral.
16333. Aquesta informació lateral incorpora els paràmetres que necessita el descodificador com poden ser la taula de Huffman, la commutació de finestres i el control de guany.
16334. El descodificador ha de recuperar un senyal sintetitzat del senyal d'àudio PCM d'entrada al codificador.
16335. Els seus blocs són:
16336. Els quadres '''MP3''' són de 1152 mostres més el camp de ID3
16337. Les 32 mostres de la capçalera es descomponen:
16338. MP3 permet les següents taxa de bits:
16339. Les freqüències disponibles són:
16340. Es pot considerar que a partir d'una taxa de bits de 128 kbps obtenim una qualitat semblant a la del CD amb un factor de compressió d'11:1.
16341. La '''mar''' o el '''mar''' és una massa d'aigua sal comuna salada (coneguda com a aigua de mar) que cobreix una gran part de la superfície de la Terra
16342. Segons el grau de tancament de les mars, aquestes es divideixen en:
16343. L'autoritat mundial que defineix els límits de mars i oceans és l'Organització Hidrogràfica Internacional (OHI), el document vigent de la qual és la publicació especial S-23, ''http://www.iho.shom.fr/PUBLICATIONS/IHO_Download.htm Límits d'oceans i mars'' (en anglès), 3a edició, 1953
16344. La definició comparativa de mar com una «extensió d'aigua salada menor que l'oceà» estableix una classificació de les extensions d'aigua salada en què els oceans serien les grans extensions i vindrien després, amb diferents mides, els mars
16345. La distinció entre mar i oceà obeeix a diverses causes, sobretot quan es parla de mars oberts en què sol distingir-atenent a la situació geogràfica, generalment enclavada entre dues masses terrestres o, de vegades, les menys, a la posició de la plataforma continental
16346. Algunes mars tenen mars interiors (que es numeren amb una lletra minúscula) com la Bàltica (3), la Mediterrània (8) i l'Arxipèlag de l'Índia Oriental (13)
16347. Algunes masses d'aigua anomenades  mars  realment no ho són pas, i en canvi n'hi ha d'altres que sí que ho són però no són conegudes com a tals pel que fa al nom
16348. Amb relació a les dimensions de les onades i als obstacles que representen per a la navegació marítima navegació, s'han determinat diversos graus dels estats de la mar segons l'escala Douglas, amb denominacions específiques
16349. A la superfície de Mart (planeta) Mart, es creu que en un passat llunyà hi podia haver existit aigua en forma líquida i que les diverses conques marcianes actuals serien fons marins secs
16350. També se suposa la presència d'aigua corrent sota la superfície de diverses satèl·lit natural llunes, sobretot a Europa (satèl·lit) Europa.
16351. A la superfície de Tità (satèl·lit) Tità també es creu que hi ha hidrocarburs en forma líquida, tot i que en aquest cas seria més adequat parlar de  llacs  que no pas de  mars .
16352. Les mitologia mitologies tenien explicacions per a l'origen de la mar com a part de la creació del món, i sovint un dels déus principals regnava sobre la mar
16353. A la literatura, el mar ha estat sinònim sovint de la mort, sigui pels monstres marins sorgits de la mitologia, per analogia de la metàfora del riu com la vida (que acaba en desembocar en el mar) o per la quantitat de referències aquàtiques en escatologia (la llacuna Estígia o el riu de la mort egipci, per exemple).
16354. Els mamífers es classifiquen en tres infraclasses segons el naixement de les cries: 
16355. Els placentaris comprenen de llarg la majoria de mamífers
16356. Sens dubte, els mamífers han marcat la història universal història dels humans de manera decisiva
16357. Els humans han domesticat una sèrie de mamífers pel seu valor econòmic
16358. A més de la carn i del pelatge, s'utilitzen moltes altres parts del cos dels mamífers
16359. Els mamífers també són utilitzats sovint com a animals de vigilància, sobretot els gossos i els gats domèstics.
16360. Els animals perjudicials són aquells que provoquen danys als humans o a l'ecosistema
16361. L'amenaça que representen els animals considerats «perjudicials» és incerta i sovint exagerada
16362. La sistemàtica esdevé més incerta quan s'hi inclouen tàxons fòssils
16363. És difícil determinar quin és el mamífer més antic conegut
16364. Un possible cladograma simplificat d'aquest grup:
16365. Els mamífers en sentit estricte (Mammalia ''sensu stricto''), per delimitar-los dels mamífers en sentit ampli o mamaliaformes, són definits com el grup que formen l'últim avantpassat comú de tots els mamífers actuals així com tots els seus descendents
16366. Amb l'excepció dels multituberculats, la majoria d'aquests tàxons s'extingiren a finals del Cretaci
16367. Els mamífers assoliren la seva màxima diversitat al Miocè; des d'aleshores, les condicions climàtiques s'anaren deteriorant contínuament fins a les edat glacial glaciacions del Plistocè
16368. En temps més recents s'han multiplicat les teories que responsabilitzen una mescla d'ambdós factors per aquesta extinció en massa
16369. Aquesta discussió no té només un component científic, sinó també un component antropologia antropològic, depenent de si aquesta extinció en massa es considera l'última d'una sèrie d'extincions naturals o si es considera la primera intervenció destructiva de la humanitat en el medi ambient.
16370. La classificació sistemàtica dels mamífers es basa en part en anàlisis moleculars genètiques
16371. Els ordres més antics de mamífers, que no pertanyen ni als placentaris ni als marsupials, estan resumits #Mamífers en sentit estret més amunt.
16372. En finès és el mes de la terra, ja que comença la primavera i es veu la terra sota la neu.
16373. Al Japó és el  més malalt , on s'acumulen les depressions, igual que el gener occidental.
16374. En els regnats futurs els monarques s'anaren implicant en la seva transformació, en 1625, Felip IV d'Espanya Felip IV enderrocà la muralla de la ciutat, ja sobrepassada i edificà la que serà la darrera tanca de Madrid
16375. La ciutat va experimentar un gran desenvolupament arran de què Felip II la convertís en capital del Regne
16376. La població de Madrid ha experimentat un important augment des que es transformà en capital
16377. Aquest accelerat creixement i l'absència de planificació urbana va ocasionar que s'organitzaren nuclis de infravivendes i zones residencials, principalment als districtes del sud, a les quals els serveis públics no arribarien fins anys després
16378. Segons les dades disponibles, a l'1 de gener de 2007 la població de Madrid ascendia a 3.132.463 habitants, enfront dels 2.938.723 del cens de 2001.
16379. En 2004 es registraren 32.851 naixements a la ciutat de Madrid, que suposà un increment respecte a l'any anterior
16380. En 2004 es registraren 26.527 defuncions a la ciutat de Madrid, que suposà un increment respecte a l'any anterior, però amb unes xifres més baixes que als darrers anys 2000, 2001 i 2002
16381. Segons el cens de 2008 la població estrangera de Madrid és de 547.282 habitants sobre un total de 3.238.191, que suposa el 16,9%
16382. Al voltant de la ciutat de Madrid, s'han conformat una sèrie de nuclis urbans lligats estretament a la ciutat
16383. Madrid va ser definida el 2004 per un grup d'estudis de Globalization and World Cities (GaWC) com ciutat global de tipus beta, amb 8 punts en la classificació de ciutats globals
16384. Madrid està dividida administrativament en 21 districtes, els quals es divideixen en barris
16385. Es nomenaran els equips més destacats
16386. File:Prada 2016 Madrid, Spain España.jpg
16387. File:GUCCI, photography by david adam kess, madrid 2016.jpg
16388. File:Louis Vuitton or shortened to LV, is a French fashion house founded in 1854 by Louis Vuitton, photography by david adam kess, madrid 2016.jpg
16389. File:Hermès, Madrid, Spain España.jpg
16390. La '''mecànica''' (del Grec (llengua) grec Μηχανική ''mekanicos'') és la part de la física que estudia el moviment dels cossos físics i les causes d'aquests moviments, tals com les força forces o les energia energies
16391. Com s'ha dit la mecànica és una ciència que pertany a la física, ja que estudia fenòmens físics, per això té una estreta relació amb el rigor de les Matemàtica matemàtiques i el seu raonament deductiu
16392. Entre 1772 i 1788, Joseph-Louis Lagrange va reformular la mecànica vectorial d'Isaac Newton per facilitar-ne els càlculs
16393. El 1833 William Rowan Hamilton defineix, a partir de la formulació lagrangiana, una altra reformulació de la meànica clàssica coneguda com a mecànica hamiltoniana
16394. A finals del segle XIX es van descobrir algunes dificultats que només van poder ser resoltes amb una física més moderna
16395. Els fonaments de la mecànica quàntica es van establir durant la primera meitat del segle XX per Niels Bohr, Werner Heisenberg, Max Planck, Louis de Broglie, Albert Einstein, Erwin Schrödinger, Max Born, John von Neumann, Paul Dirac, Wolfgang Pauli, David Hilbert, entre altres
16396. La mecànica clàssica descriu amb molta precisió la majoria dels fenòmens de l'experiència quotidiana
16397. La mecànica newtoniana, també anomenada mecànica vectorial, és la formulació més coneguda i la més senzilla de la mecànica clàssica
16398. És usada per descriure de forma més matemàtica la mecànica clàssica, formulada inicialment per Isaac Newton
16399. La mecànica estadística tracta de sistemes amb moltes partícules amb un nombre elevat de graus de llibertat, de manera que no es poden escriure totes les equacions de moviment involucrades
16400. La mecànica relativista o teoria de la relativitat comprèn:
16401. La mecànica relativista té algunes diferències importants respecte a la mecànica newtoniana
16402. La mecànica quàntica és coneguda també com a mecànica ondulatòria i com a física quàntica, és la branca de la física que estudia el comportament de la llum i de la matèria a escala àtom atòmica (molècules i àtoms) i partícula subatòmica subatòmica (protons, electrons, neutrons o fins i tot partícula subatòmica partícules més petites)
16403. La Teoria quàntica de camps mecànica quàntica relativista tracta d'aunar mecànica relativista i mecànica quàntica
16404. A la cultura popular sobreviuen, de vegades de manera fragmentària, mites, rondalles o llegendes que poden ser d'origen molt antic o més recents
16405. El mite es distingeix de la faula, la llegenda i el conte, totes aquestes forma formes de narracions tradicionals, pel seu caràcter explicatiu
16406. La mitologia apareix de manera prominent en la majoria de les religions i, de la mateixa manera, la majoria de les mitologies estan relacionades amb, almenys, alguna religió
16407. Generalment, no es consideren els relats que envolten l'origen i desenvolupament de religions com el cristianisme, judaisme i islamisme com a cròniques literals de fets, sinó com a representacions figuratives o símbol simbòliques dels seus sistemes de valors
16408. Tanmateix, la majoria de la gent està d'acord que cada religió engloba un conjunt de mites que s'han desenvolupat al voltant de les seves escriptures religioses; ja que, en si, la paraula ''mite'' es refereix a fets que no poden ser verificats de manera objectiva
16409. Un exemple d'això s'observa en els sacerdots i els rabins dels moviments jueus i cristians més liberals d'avui en dia, a més dels neopagans, que no tenen problemes per a admetre que els seus texts religiosos contenen mites
16410. Els mites sempre responen a una veritat considerada transcendental; per això van més enllà de la simple narració
16411. La mitologia comparada ha identificat una sèrie d'històries comunes a diferents cultures, que són, en primer lloc, un panteó tripartit comú als pobles indoeuropeus (descendent del Dyeus originari); narracions sobre el diluvi universal o altres formes de destrucció i recreació de la Terra; la mort d'un déu o heroi per salvar els humans; el descens a l'inframón; axis mundi l'''axis mundi'' o centre del món (encarnat per un arbre o muntanya), etc
16412. Els següents articles contenen descripcions de mitologies de diverses cultures o religions
16413. Eminentment de transmissió oral, es pot dir que hi ha similituds amb les cultures limítrofes
16414. L'origen de la mitologia possiblement recull part de les creences preromanes integrades en el paganisme romà; és el cas de les fia faia faies
16415. La cristianització de l'imperi Romà Imperi romà, i especialment l'edicte de Milà de 313, condemnarien pràcticament aquestes manifestacions a la clandestinitat cultural
16416. Ben entrat el segle XIX, amb la Renaixença (catalana) Renaixença i el modernisme català modernisme, se cercaren els referents mitològics catalans i molts autors s'interessaren a cercar i documentar aquests costums i rituals propis, i en destaca d'entre tots la figura de Joan Amades en la seva obra gairebé enciclopèdica; recolliren moltes de les llegendes, costums, cançons i rondalles
16417. El llegendari català és ple de referències a éssers mitològics i fantàstics
16418. L'aigua és ubiqua en les mitologies, especialment en la catalana, bé sigui per l'escassetat general o per l'abundància quan es troba en gorges i estanys
16419. Unes de les criatures més curioses són les de mida reduïda, petits éssers, alguns de malèvols, però sempre dotats d'una gran intel·ligència: són els genis, follets i donyets
16420. Els camins no són un lloc gaire segur si ens atenyem als usos que en feien el Marraco, les bubota bubotes i l'home del sac, la vella Brígia, el Nonell, el Dip, al qual Joan Perucho Perucho li atribueix implícitament una certa relació amb el lobisome lobishome gallec i fins i tot amb la ràbia (malaltia) ràbia, l'ànima de Cantiret, el pare llop, l'home de neu, l'home dels nassos, la Clemència, l'home del paraigües, el papu, el comte Estruc (Llers, Alt Empordà)..
16421. El Pirineu té el seu origen en el mateix Heracles, que volgué salvar la princesa Pirene del foc provocat per Gerió
16422. Moltes són les representacions d'allò que resta invisible
16423. Aquesta llista és una representació del bestiari dels Països Catalans i no és exhaustiva, en absolut, però pot donar una visió general d'algunes de les tradicions i llegendes més comunes: 
16424. Els primers comtes de Barcelona van ser nomenats pels Regne Franc reis dels francs (de la dinastia Carolíngia) que a partir del 843 esdevindrien Llista de reis de França reis de França i, com a tals, eren vassalls seus
16425. Molts comtes van ostentar el títol de marquès de la Gòtia (que era una altra denominació de la marca Hispànica), ja que aquest territori era una divisió administrativa fronterera
16426. A banda de Joan II, una sèrie de comtes ocuparen el tron durant la guerra
16427. Comtes que ocuparen el tron durant la Guerra dels Segadors, no van regnar a la resta de la Corona d'Aragó, on continuava regnant Felip IV de Castella Felip III.
16428. El 1697 el duc de Vendôme Setge de Barcelona (1697) conquereix Barcelona i Lluís esdevé altre cop comte durant uns mesos fins que el 9 de gener de 1698 torna la ciutat i el país a Carles II de Castella Carles II en virtut del Tractat de Rijswijk.
16429. Amb el nom de '''Marraco''' es coneixen dues criatures diferents que són espantamainades
16430. També s'accepten les dues formes '''òbila''' i '''òliba''', tot i que la segona és la metatètica (el mot prové del gòtic ''owwul'')
16431. El morfema zero permet explicar determinats canvis morfològics i justificar les regles de formació de mots tant en gramàtica tradicional (el concepte s'usa des de l'Antiguitat) com en el generativisme.
16432. El nom és una categoria variable, presenta gènere i nombre
16433. L'adjectiu és una categoria variable
16434. L'adjectiu complementa el nom tot dient-ne una qualitat
16435. El determinant és una categoria variable que acompanya el nom i el determina
16436. En català en tenim tres tipus;
16437. Es divideixen en dos grups:
16438. Categoria variable.
16439. Ofici: Igual que els determinants precisen la significació del nom
16440. N'hi ha tres tipus:
16441. Cardinals: indiquen la quantitat: ''dues pomes, cinquanta-tres llapis''
16442. Ordinals: indiquen l'ordre: ''primera filera, quart pis.''
16443. Partitius: indiquen una quantitat per sota de la unitat: ''mitja taronja''.
16444. Multiplicatius: expressen una multiplicitat; ''el doble de paper''
16445. Categoria variable
16446. Ofici: substitueixen el nom
16447. Distingim entre els pronoms personals, determinatius, relatius i interrogatius.
16448. Ofici: Expressa acció, estat, existència, És el nucli del predicat
16449. Els verbs catalans es divideixen en tres conjugacions:
16450. Categoria invariable
16451. Ofici: determinar el verb, l'adjectiu o un altre adverbi : ''canta lentament, molt alt, força bé''.
16452. Podem trobar adverbis de:
16453. Lloc: ''aquí, allà,''
16454. Temps: ''demà, mai.''
16455. Quantitat: ''molt, poc, força''
16456. Manera: ''tranquil·lament, lentament''
16457. D'afirmació o negació: ''sí, mai.''
16458. Categoria invariable
16459. Ofici: les preposicions s'anteposen a una categoria sintàctica i assenyalen el tipus de relació subordinant que s'estableix entre aquesta categoria i una altra
16460. N'hi ha de febles i de fortes Són febles: ''a, en, entre, de..''
16461. Categoria invariable
16462. Ofici: Serveixen com a nexes entre categories gramaticals iguals o entre oracions: ''La noia i el noi: En Pere toca el violí o la viola?''
16463. N'hi ha de coordinants i de subordinants
16464. Ofici: Expressen actituds del parlant ( sorpresa, admiració, alegria, contrarietat...) No estableixen cap relació sintàctica amb la resta dels elements de l'oració, de fet constitueixen per si soles un enunciat, és a dir equivalen a tota una oració: ''ah!, oh!, ui!''
16465. L'estructuralisme afirma que un grup de paraules amb una única funció és un sintagma i estudia com es relacionen entre si els sintagmes per a formar una frase o bé com s'estructura internament el sintagma, donant així peu a les relacions sintagmàtiques i a les relacions paradigmàtiques, respectivament
16466. Wikipèdia: Sintaxi#Sintaxi estructural Sintaxi{{Autoritat}}
16467. En el judaisme, el '''messies''' (משיח,  l'ungit ; en hebreu estàndard) és un descendent del Rei David, que refarà la nació d'Regne d'Israel Israel i restaurarà el regne de Rei David David, tot portant la pau al món
16468. El cristianisme considera que Jesús de Natzaret o Jesucrist és el '''messies''' anunciat, a més del Fill de Déu
16469. En el judaisme, la creença en el messies es fonamentà en la revelació de Déu, feta a través de la Pentateuc Torà o Llei de Déu
16470. Ja el profeta Isaïes (profeta) Isaïes havia parlat d'un misteriós personatge, que naixeria d'una verge, com consta: «''Doncs el Senyor mateix us donarà un senyal: una donzella Maria, mare de Jesús verge està encinta i donarà a llum un fill, al qui posaran per nom Emmanuel (Bíblia) Emmanuel''»(Isaïes 7,14)
16471. La idea d'un messies diví no apareix fins a l'arribada del cristianisme, els jueus del segle I creien que seria un rei ungit que portaria la pau i restabliria l'estat d'Israel
16472. En el primer segle, durant l'ocupació romana a Galilea i Judea sorgiren nombrosos personatges messiànics que predicaven la imminent arribada d'un nou Regne.
16473. Cap als anys 1980 s'hi van descobrir pous d'termalisme aigua termal, la qual cosa va permetre als anys noranta l'obertura d'un balneari, l'Hotel Termes Montbrió, als jardins Horta Florida.
16474. Montbrió celebra la seva festa major el 29 de juny, festivitat de sant Pere
16475. Els principals monuments són l'església parroquial, la Casa de la Vila de Montbrió del Camp casa de la vila porticada i l'Capella de Sant Antoni de Pàdua (Montbrió del Camp) ermita de Sant Antoni de Pàdua
16476. El Centre històric de Montbrió del Camp Centre històric ha estat declarat patrimoni cultural amb la figura de bé cultural d'interès local.
16477. A prop del nucli urbà es troba un edifici conegut com a Horta Florida
16478. La disciplina acadèmica que té els mitjans de comunicació per objecte d'estudi és la mèdiologia.{{sfn Wolf 1994 p=18}}
16479. La '''mar Mediterrània''', o el '''mar Mediterrani''', és una mar continental situada entre Europa (al nord –part occidental– i a l'oest), l'Àfrica (al sud) i Àsia (al nord –part oriental– i a l'est)
16480. És el bressol de moltes civilitzacions occidentals de l'edat antiga.
16481. L'única connexió natural amb l'oceà és amb l'oceà Atlàntic Atlàntic a través de l'estret de Gibraltar, i artificialment amb la mar Roja (oceà Índic) a través del canal de Suez
16482. La Mediterrània prové d'una mar anterior més gran, anomenada oceà de Tetis ''Tetis''
16483. Els termes ''Mediterrani'' i ''Mediterrània'' provenen del nom llatí ''mediterraneus'', amb el significat 'd'enmig de la terra' (de ''medius'', 'mitjà' + ''terra'', 'terra', 'contrada')
16484. La mar Mediterrània ha estat un mar clau per a la història
16485. A la Roma antiga, s'anomenà ''Mare Nostrum'' ('Mar Nostra'), perquè totes les seves ribes foren ocupades per l'imperi, i en el segle XIX Mussolini, volent recrear l'Imperi romà, l'anomenà ''Mare Nostrum Italiano'' durant la Segona Guerra mundial.
16486. El mar originà una sèrie de llegendes i mites al seu voltant; la més famosa n'és la de Jàson i els argonauta argonautes.
16487. Les primeres civilitzacions de la història es desenvoluparen al Mediterrani est
16488. Un dels primers pobles mariners fou la civilització minoica, que es desenvolupà a l'illa de Creta
16489. Els romans es convertiren en els dominadors de tota la Mediterrània des de la seva situació al centre d'aquesta
16490. L'Imperi romà es col·lapsà el 476 dC
16491. El Mediterrani nord romangué sota el control de diversos regnes cristians
16492. El creixement del poder naval dels regnes cristians europeus s'enfrontà a l'expansió otomana en la Batalla de Lepant (1571) Batalla de Lepant, però només fou una petita aturada per als otomans
16493. Històricament, l'àrea europea més densament poblada ha estat la que envolta aquest mar
16494. Al segle XIX, els estats europeus esdevingueren molt forts i començaren a colonitzar el nord d'Àfrica
16495. La regió mediterrània està caracteritzada per un alt grau d'endemisme que ha ocasionat que sigui considerada com un dels llocs de major concentració de biodiversitat en l'àmbit mundial
16496. La mar Mediterrània es formà a partir del primitiu mar de Tethys, de molta més extensió que el Mediterrani, i fou disminuint a mesura que la placa africana s'apropava a l'Placa euroasiàtica euroasiàtica
16497. Durant el Terciari, el mar de Tethys fou estrenyent-se per l'est fins que es formà una gran conca marina, gairebé separada de l'oceà obert
16498. Fa uns sis o cinc milions d'anys, el Mediterrani va sofrir contínues dessecacions a causa d'una inestable connexió amb oceà Atlàntic l'oceà Atlàntic, en el que es coneix com a ''crisi de salinitat del Messinià''
16499. En un futur (uns 5 milions d'anys) l'estret de Gibraltar es tancarà i el Mediterrani quedarà reduït a uns pocs llacs hipersalins
16500. Si l'estret de Gibraltar es tanqués, el Mediterrani s'assecaria perquè aquest és un mar en el qual s'evapora més aigua de la que entra pels rius, provocant una salinitat més elevada que en l'Atlàntic, oceà del qual rep l'aigua que perd a causa de l'evaporació
16501. Les propietats del mar Mediterrani són afectades per la seva situació de mar gairebé interior
16502. L'evaporació excedeix en grans quantitats les precipitacions i les afluències dels rius vers el Mediterrani, un factor que és central per a la circulació de l'aigua a la conca
16503. Des d'un punt de vista biogeogràfic, els territoris amb clima mediterrani ocupen no sols la conca del Mediterrani, la regió mediterrània pròpiament dita, sinó que inclou també les costes de Líbia i Egipte, que pertanyen a la regió saharoaràbiga
16504. La regió mediterrània té característicament un dosser arbori boscós esclerofil·le sempre verd, el bosc mediterrani, amb espècies del gènere ''Quercus'' del subgènere ''Sclerophyllodrys'', especialment ''Q
16505. Els Pi (arbre) pins mediterranis, generalment associats a les espècies ''Pinus halepensis'' i ''P
16506. La diversitat faunística de l'entorn mediterrani és enorme, comparable a la de les plantes
16507. Vint-i-un estats moderns tenen línies de costa a la mar Mediterrània
16508. Malta i l'illa de Xipre són estats insulars
16509. També hi ha alguns enclavaments pertanyents a diversos països, com són la colònia Gran Bretanya britànica de Gibraltar, els enclavaments espanyols de Ceuta i Melilla a Àfrica, i la base aèria de sobirania britànica d'Akrotiri i Dekélia a Xipre.
16510. La mar Mediterrània és una de les principals destinacions turístiques del planeta, tant pel que fa al turisme de platja, com per la gran riquesa cultural de la zona
16511. Entre les principals costes turístiques podem esmentar la Costa Blava, la Riviera, la costa Brava, la costa Daurada, la costa dels Tarongers, la costa Blanca, les platges i cales de les Illes Balears i Pitiüses, la costa del Sol o la Mar Adriàtic costa adriàtica
16512. L'obertura del canal de Suez el 1869 creà el primer passadís d'aigua salada entre la Mediterrània i el mar Roig
16513. Un '''moro''' o '''magribí''' (també dit '''magrebí''') és una persona originària de la regió nord-occidental de l'Àfrica, el Magrib
16514. D'altra banda, a causa de la influència espanyola, també s'anomenen ''moros'':
16515. De ''moro'' deriven els moriscs, l'art morisc i les miniatures morisques
16516. Utilitzat per autors grecs i romans per designar als pobles nord-africans habitants de l'antic regne de Mauritània i les antigues províncies romanes de Mauritània Tingitana i Mauritània Cesariense, des de l'edat mitjana el terme ''moros'' s'ha anat utilitzant, fins i tot en la literatura culta, per designar un conjunt imprecís de grups humans: tant als musulmans espanyols (andalusins, enfrontats durant l'extens període històric denominat Reconquesta, segles VIII al XV, als regnes cristians peninsulars), com als berbers, als àrabs o als musulmans d'altres zones (de forma intercanviable amb altres termes avui obsolets, sarraí, ismaelita, etc.).
16517. L'ús del terme ''moro'' no sempre es feia de forma despectiva, sinó que segons el context es presentava de forma positiva i fins i tot admirativa.
16518. La paraula  moro  procedeix de la llatina ''Maurus'' i aquesta al seu torn de la grega ''mauros'' (negre o bru), que designaven als habitants de la Mauritània antiga; encara avui grec modern ''Mavra-mávri'' és l'adjectiu masculí-femení per a ''negre''
16519. A l'actual Sri Lanka la població musulmana, considerada d'origen àrab, va ser anomenada amb el terme ''moros'', significatiu per als colonitzadors
16520. Sense cap tipus de similitud racial amb les poblacions del nord d'Àfrica, els ''moros'' filipins són les poblacions musulmanes de les illes meridionals (especialment Mindanao), que els conqueridors espanyols van denominar així per l'equivalència religiosa.
16521. Un '''músic''' és una persona que interpreta o compon música
16522. Algunes tipologies de músic es mouen a cavall entre la composició i la interpretació:
16523. La importància de les TIC noves tecnologies en l'enregistrament i la sonorització en directe de determinats gèneres musicals fa que, cada vegada més, també els tècnic de so tècnics de so siguin considerats com a músics.
16524. Durant l'Edat mitjana un '''músic''' (''musicus'' en llatí) fou la persona que teoritzava sobre la música, era un teoria de la música teòric de la música
16525. S'afirma de Martí l'Humà, que va ser un home moderat, de caràcter benigne i amb un temperament més tranquil i reposat que el que havia caracteritzat el seu pare o el seu germà, quelcom que li va proporcionar més paciència i més voluntat de negociador.{{sfn Ferrer i Mallol 2001 p=65}} Va ser una persona poc enèrgica, físicament va ser un home gros i amb poca salut, i aquests trets van augmentar i fer-se més palesos amb l'edat
16526. Martí era el fill segon del matrimoni entre Pere el Cerimoniós i Elionor de Sicília.{{sfn Mestre i Campi 1998 p=658-659}}{{sfn Ferrer i Mallol 1978 p=146}} Per la seva posició secundària en la successió, sense la possibilitat aparent de regnar,{{sfn Ferrer i Mallol 2001 p = 65}} el seu pare li va procurar títols: el 1368 el va nomenar comte de Besalú i l'any següent el feia senescal de Catalunya, el 1372 també el feia comte de Xèrica; i un gran patrimoni que s'estenia per les localitats d'Elx i Crevillent.{{sfn Mestre i Campi 1998 p = 658-659}}
16527. Al final de la vida del seu pare, va mantenir una posició de moderació en relació amb l'enfrontament que tenia amb el seu germà, Joan el Caçador Joan, el primogènit,{{sfn Mestre i Campi any=1998 p = 658-659}} dominat per la seva esposa Violant de Bar, amb una política més francòfila,{{sfn Vilar Batlle any=1988 p=188}}  contrària a l'anglòfila que havia dut a terme el Cerimoniós i,en termes generals, la tradicional de la Corona d'Aragó.{{sfn Ferrer i Mallol 1978 p=143}} Amb l'ascens del seu germà al tron el 1387 fou nomenat duc de Montblanc i lloctinent seu.
16528. Com a fill d'Elionor de Sicília, Martí va esdevenir hereu dels drets a la corona del regne sicilià a la mort de la seva mare el 1375
16529. En presentar-se a l'illa amb l'estol que havia organitzat, i on viatjaven també el seu fill i la seva nora, només va trobar-se amb l'oposició dels Chiaramonte, però la presa de la ciutat de Palerm i l'execució d'Andrea Chiaramonte, no significaren la fi de la resistència siciliana sinó, ans al contrari, va ser la guspira que va fer esclatar una gran insurrecció de la noblesa a l'illa.{{sfn Mestre i Campi 1998 p=658-659}} Es va arribar fins i tot a dur un setge a Catània, on es trobaven Martí i els monarques sicilians.{{sfn Vilar Batlle 1988 p=189}} Finalment, la greu situació va exigir que s'enviessin més tropes des de Catalunya, que van ser reunides amb urgència per Bernat de Cabrera i l'esposa de Martí, Maria de Luna.{{sfn Mestre i Campi 1998 p=658-659}} A més, Martí va comptar amb l'ajut de l'estol preparat pel seu germà, que en principi havia d'anar en expedició a Sardenya a sufocar una nova insurrecció a l'illa, però finalment no hi anaren i les naus van dirigir-se a Sicília.{{sfn Vilar Batlle 1988 p=189}}
16530. L'altra filla supervivent de Joan I, Violant d'Aragó i de Bar Violant d'Aragó també pretenia succeir-lo gràcies a l'ajuda del seu marit Lluís II de Nàpols.
16531. En el Cisma d'Occident va ser partidari i defensor de l'aragonès Benet XIII d'Avinyó Benet XIII, conegut com el papa Luna, parent de l'esposa del rei Maria de Luna
16532. La situació va fer que en 1398 l'expedició que es va Croada de Tedelis dirigir a Tedelis, a continuació va anar a Avinyó (Valclusa) Avinyó per mirar d'alliberar Benet XIII del Setge d'Avinyó (1398-1403) setge al que el tenia sotmès Geoffrey Boucicaut al Palau dels Papes seu palau després que un concili de l'Església de França el 1398 es manifestà contrari a Benet XIII i posà l'Església a França sota control del poder reial i el rei de França retirés l'obediència al Papa.{{sfn Waugh 1932 p=138}} La flota no pogué remuntar el Roine pel poc cabal que duia el riu, però aconseguí que es concedís una treva de tres mesos als assetjats.{{sfn AADD 1986 p=67}} Finalment, el papa hagué de retirar-se a Principat de Catalunya Catalunya en veure's sense més reconeixement que del sobirà de la Corona d'Aragó, primer instal·lant-se a Perpinyà i, finalment, Barcelona, on a tenir gran importància i influència en els afers referents a la successió de la monarquia.{{sfn Vilar Batlle 1988 p=189}}
16533. El 2 de gener de 1402, Martí esdevenia comte d'Empúries, amb el comtat unit definitivament a la corona.{{sfn Riera Fortiana 1971 p=261}}{{sfn Balañà i Abadia 1981 p=127}} Aquest comtat havia sigut governat de forma independent, en possessió d'una branca del casal d'Aragó des de 1324, quan Jaume II el Just el va donar al seu fill Pere d'Aragó i d'Anjou Pere
16534. El mateix any de la seva incorporació, Martí el cedí a la seva esposa Maria de Luna, que en morir el 1407 el revertia de nou a la corona
16535. No obstant aquest fet, ell i els seus successors en van conservar l'alta sobirania, car simplement va ser un empenyorament temporal i no pas una venda.{{sfn Riera Fortiana 1971 p=261}} 
16536. El 1400 reuní a Tortosa un parlament de ciutats marítimes que van atorgar al rei català un donatiu per defensar les possessions catalanes a l'illa de Sardenya.
16537. El 1400 hagué de sufocar una altra rebel·lió dels Arborea a Sardenya, els quals, ajudats per Gènova, l'arribaren a ocupar gairebé tota, excepte la zona de l'Alguer
16538. De fet Jaume II d'Urgell no fou designat hereu del regne com a tal, ja que Martí volia legitimitzar el fill natural que havia tingut Martí el Jove, l'infant Frederic de Luna
16539. Martí és el darrer rei, per línia directa, del casal de Barcelona
16540. El rei va morir al monestir de Santa Maria de Valldonzella el 31 de maig de 1410
16541. Deixant de banda l'anècdota, l'agonia de Martí fou lenta i dolorosa
16542. La decisió del monarca fou dilucidar la successió a través de la justícia, demanant l'esmena de la proposta de les Corts Catalanes d'escollir qui havia de govern el Principat, i que amb la modificació, salvaguardant el poder reial, acceptà.{{sfn López Rodríguez any=2013 p=246}} Per tant, en contra dels detractors de l'autenticitat del document, Martí no intentà deixar a Frederic com a successor, tot i la ratificació del testament del rei, datat del 2 de desembre de 1407 o la legació de Regne de Sicília Sicília.{{sfn López Rodríguez any=2013 p=253}} Almenys no aparenta decantar-se per cap candidat, perquè ni tan sols els esmenta malgrat que tingué la possibilitat de fer-ho
16543. Fou enterrat al Monestir de Poblet.
16544. Va casar-se el 13 de juny de 1373 a la Catedral de Barcelona amb la noble Maria de Luna, membre d'un important llinatge aragonès
16545. El matrimoni va tenir quatre fills, els quals moriren tots prematurament tret de l'hereu, Martí el Jove Martí:{{sfn Claramunt any=2002 p=222}} 
16546. Davant la mort de Martí, el seu únic fill viu i l'hereu al tron, el 1409, deixant darrere seu només un fill il·legítim,{{sfn Vilar Batlle any=1988 p=190}} Martí l'Humà es va veure obligat a casar-se en segones núpcies amb Margarida de Prades, filla del baró d'Entença Pere de Prades, descendent directe de Jaume II, al palau de Bellesguard
16547. Un '''mes''' és cada un dels dotze períodes de temps, d'entre vint-i-vuit i trenta-un dia dies, en què es divideix l'any
16548. El ''' mes ''' és una unitat de temps, usada en el calendari que és el període que triga la Lluna a donar una revolució al voltant de la Terra
16549. El concepte tradicional sorgeix amb el cicle de '''fase de la lluna'''
16550. De les excavació excavacions els investigadors han deduït que els nostres avantpassats comptaven el temps usant les fases de la Lluna ja en el paleolític
16551. El període real de l'òrbita de la Lluna, prenent com a referència les estreles fixes s'anomena ''' mes sideral''', perquè és el temps que pren la Lluna per a tornar a la mateixa posició entre les estreles fixes en l'esfera celeste
16552. És costum especificar posicions de cossos celestials amb respecte Punt Àries equinocci vernal
16553. Com totes les òrbites, l'òrbita de la Lluna és una el·lipse en compte d'un cercle
16554. L'òrbita de la Lluna està en un pla inclinat respecte al pla de l'eclíptica: té una inclinació d'uns cinc graus
16555. La duració mitjana dels diferents mesos lunars no és constant
16556. Tant en el Calendari Gregorià, com en el Calendari julià, l'any té dotze mesos
16557. El mes de febrer té 29 dies en els any de traspàs anys de traspàs: un de cada quatre anys té 366 dies, tret d'un de cada 100, tot i que cada 400 anys no es té en compte aquesta última excepció
16558. Però aviat arribarien els canvis, ja que Cèsar va tenir l'honor de posar-li el seu nom al cinquè mes (de 31 dies) i el va designar ''juliol''.
16559. El seu successor, i fill adoptiu, Octavi August, donaria el nom d'''agost'' al sisè mes (de 30 dies)
16560. Segons el calendari hebreu els anys poden tenir 12 o 13 mesos, que reben els noms de:
16561. El calendari persa contempla també 12 mesos, que reben els següents noms:
16562. El calendari islàmic també contempla 12 mesos, essent el més important el Ramadà
16563. La Revolució Francesa va promoure un nou calendari, on els mesos tenien tots 30 dies:
16564. Aquelarres de bruixes a l'antiga Britània 
16565. El diumenge posterior al dimecres de cendra: diumenge de pinyata 
16566. En acabar la setmana santa: diumenge de Pasqua (florida)  br / 
16567. Sant Vicenç (processó de l'extremunció): vuit dies després del diumenge de Pasqua  br / 
16568. Santa Faç (Alacant): dijous posterior a Sant Vicenç br /  
16569. Pentecosta o Pasqua granada: set setmanes després de la Pasqua (florida) (Deuteronomi 16/10; Números 28.26), és a dir, cinquanta dies després si incloem el mateix diumenge de Pasqua, d'on li ve el nom grec de la Pentecosta; antigament se celebrava per commemorar el final de la recollida de l'ordi (d'aquí el nom de Pasqua granada)  br / 
16570. Corpus Christi: dijous següent a Pentecosta  br / 
16571. Trinitat: diumenge anterior a Corpus Christi 
16572. Hallowe'en als Estats Units d'Amèrica br / 
16573. Samhain celta 
16574. Així, per exemple, llegim a la Bíblia que van ser 40 els dies que va durar el diluvi (Gènesi 7:17), que Jesús va passar 40 dies al desert (Lluc 5,1-13; Marc 1,12-13; Mateu 5,1-11) i els israelites 40 anys al Sinaí (Deuteronomi 1)
16575. El 40 també és present en diverses manifestacions litúrgiques, com les 40 hores, exercici de pietat tradicional catòlica en record de les hores passades per Jesús dins el sepulcre i consistent en l'adoració durant aquest temps del Santíssim sagrament
16576. Per la seva banda, la Islam tradició musulmana afirma que l'ànima del difunt ha d'esperar 40 dies per ser jutjada i arribar al paradís, i és a partir de llavors quan els familiars poden visitar la tomba
16577. Però les tradicions associades al 40 no són només de caràcter religiós
16578. La mitologia grega està descrita explícitament en una extensa col·lecció de relats i implícitament en arts figuratives, com ceràmica pintada i ofrenes votives
16579. Les fonts literàries més antigues conegudes, els èpica poemes èpics de la ''Ilíada'' i l{{'}}''Odissea'', se centren en els successos al voltant de la guerra de Troia
16580. La poesia de les èpoques hel·lenística i romana, tot i que són compostes com a exercicis literaris més que reculls culturals, contenen molts detalls importants que d'altra manera s'haurien perdut
16581. Les ''Fabulae'' i ''De astronòmica'' de l'escriptor romà conegut com a Gai Juli Higí Pseudo-Gai Juli Higí són dos importants compendis no poètics de mites
16582. Zeus va patir la mateixa preocupació i, després que fos profetitzat que la seva primera esposa Metis (filla d'Oceà) Metis donaria a llum un déu «més gran que ell», se la va empassar
16583. No obstant això, s'esperava silenci sobre aquests ritus i creences religioses, i que els membres de la secta no parlessin sobre la seva naturalesa mentre creguessin en ells
16584. Cada déu descendeix duna genealogia pròpia, persegueix interessos diferents, està especialitzat en una determinada àrea i actua guiat per una personalitat única, però, aquestes descripcions emanen d'una multitud de variants locals arcaiques, que no sempre coincideixen entre elles
16585. No obstant això, ni tan sols Plató va aconseguir deslletar a la seva societat de la influència dels mites: la seva pròpia caracterització de Sòcrates està basada en els patrons tradicionals homèrics i tràgics, usats pel filòsof per lloar la recta vida del seu mestre:
16586. La mitologia grega i la mitologia romana romana són esmentades sovint com a una única cosa, fet que es va iniciar a partir de la convivència amb els veïns grecs, la conquesta romana del territori grec i es va anar consolidant amb el pas dels segles.
16587. Per altra banda, els romans eren uns grans admiradors de la literatura grega i el tema principal de la seva poesia era la mitologia
16588. Abans del contacte amb la cultura grega, els romans ja tenien una mitologia pròpia, força antiga
16589. Ací hi ha una relació de correspondències dels déus grecoromans, primer el nom grec i després el romà:
16590. La invenció d'un micròfon va ser crucial en els inicis del desenvolupament del telèfon
16591. En els micròfons, les ones sonores es transformen en una vibració mecànica sobre un diafragma flexible molt prim
16592. En el '''micròfon dinàmic''' una petita bobina mòbil, posicionada dins del camp magnètic d'un imant, està unida al diafragma (so) diafragma
16593. En el '''micròfon de cinta''' una cinta metàl·lica molt prima està suspesa dins d'un camp magnètic: la vibració d'aquesta cinta genera canvis en el voltatge
16594. En un '''micròfon electrostàtic''' (també anomenat ''micròfon de condensador''), el diafragma actua com una de les plaques d'un condensador, de manera que la seva vibració produeix diferències en el voltatge mantingut entre les plaques del condensador
16595. El '''micròfon de carbó''', inicialment emprat en el telèfon, és una càpsula que conté granuls de carbó comprimits entre dues plaques metàl·liques
16596. El '''micròfon piezoelèctric''' empra el fenomen de la piezoelectricitat -la tendència d'alguns materials a produir un voltatge quan són subjectes a pressió- per a convertir vibracions en senyal elèctric
16597. El '''micròfon de canya''' s'empra en la producció audiovisual per enregistrar el so en directe.
16598. Segons la seva construcció, un micròfon pot presentar una sensitivitat gairebé igual als sons que li arriben en qualsevol direcció (un '''micròfon omnidireccional'''), o bé pot ser més sensible al so provinent d'una direcció concreta ('''micròfon unidireccional''')
16599. Alguns micròfons presenten patrons de sensitivitat més complexos
16600. El '''micròfon parabòlic''' empra un reflector parabòlic per a recollir i concentrar les ones sonores sobre el receptor del micròfon, de manera similar a com funciona una antena parabòlica
16601. La resposta en freqüència és el paràmetre que ens permet saber quines freqüències audibles (20 Hz- 20 kHz) reprodueix elèctricament un transductor i de quina manera
16602. Bàsicament existeixen dos tipus de respostes:
16603. Des dels inicis dels temps s'han investigat mètodes i invents per tal de facilitar la comunicació entre persones
16604. No hi ha una sola persona a qui atribuir l'invent i el seu desenvolupament, ja que moltes persones van coincidir amb la idea, tot i que la patent del telèfon i el micròfon líquid pertany a Sr. Alexander Graham Bell Graham Bell l'any 1876
16605. Un cop descoberta la seva gran utilitat, el micròfon va adquirir una gran importància fins al punt que no només s'aplicava a la telefonia, sinó que es va estendre altres camps audiovisuals com la radiofonia, la televisió, el cinema i fins i tot l'espionatge.
16606. És un dels instruments del poder tou japonés.{{sfn Pablo Rodríguez 2015 p= 14}}
16607. El manga va néixer de la combinació de dues tradicions: l'art gràfic japonès, producte d'una llarga evolució a partir del segle XI, i el còmic còmic occidental, afermat el segle XIX
16608. Les primeres característiques del manga es poden trobar al Chōjugiga (dibuixos satírics d'animals), atribuïts al ''Toba no Sojo'' (Segle XI segles XI-segle XII XII), dels quals actualment, tan sols es conserven uns escassos exemplars en blanc i negre.
16609. Durant el període Edo, l'ukiyo-e es va desenvolupar amb vigor, i va produir les primeres narracions remotament comparables als gèneres actuals del manga, que van de la història i l'erotisme a la comèdia i la crítica
16610. Durant el segle XIX, en plena transició de l'era feudal a la industrialitzada, els artistes occidentals es meravellaven de l'ukiyo-e, gràcies a l'exòtica bellesa que transmetia
16611. Van ser Charles Wirgman i George Bigot (ambdós, crítics de la societat japonesa del seu temps), els qui varen fer les bases pel desenvolupament posterior del manga
16612. L'expansió de les tècniques del còmic europeu es traduïren en una producció lenta però segura per part d'artistes autòctons japonesos com: Kiyochika Kayashi, Takeo Nagamatsu, Ippei Okomoto, Ichiro Suzuki i sobretot Rakuten Kitazawa, on el còmic ''Tagosaku to Mokube na Tòquio Kenbutsu'' (田吾作と杢兵衛の東京見物) és considerat com el primer manga de l'era moderna
16613. Les dècades de 1920 i de 1930 foren molt afalagadores, amb l'aparició i triomf del ''kodomo manga'' (còmics infantils), amb exemplars com ''Les aventures de Shochan'' (1923) de Shousei Oda i Tofujin i ''Els Tres Mosqueters amb botes al cap'' (1930) de Taisei Makino i Suimei Imoto.
16614. Un any després, Manga Shonen desaparegué i els llibres vermells s'agonitzaren
16615. Amb el començament de l'auge econòmic, el poble japonès demanà un augment del manga
16616. Altres autors importants d'aquells anys van ser: Fujio Akatsuka, Tetsuya Chiba, Fujiko F
16617. El 1988, gràcies a l'èxit de la versió cinematogràfica d'''Akira (pel·lícula) Akira'', basada en el manga homònim del dibuixant Katsuhiro Otomo, publicat el 1982 a la revista ''Young Magazine'' de l'editorial Kodansha, el manga va començar a difondre's internacionalment a escales mai somiades anteriorment
16618. Un altre dels autors més rellevants en aquest apogeu mediàtic de finals dels vuitanta i principis dels noranta, va ser el mangaka Akira Toriyama, creador de les famoses sèries ''Bola de Drac'' i ''Dr
16619. Altres autors importants d'aquests anys són: Tsukasa Hojo, Ryoichi Ikegami, Masakazu Katsura, Masamune Shirow, Yuzo Takada, Rumiko Takahashi o Jiro Taniguchi.
16620. Quan una sèrie fa algun temps que es publica periòdicament, els editors solen recollir les històries i les imprimeixen en forma de volums, anomenats ''tankōbons''
16621. Al Japó hi ha manga cafè mangues cafès o ''manga kissa'' (Kissa és una abreviatura de kissaten)
16622. En els últims anys s'ha produït un augment en la quantitat de publicacions de webcòmic webmangues originals, que estan internacionalment establerts pels aficionats de tots els nivells d'experiència, i està destinat a la visualització en línia
16623. Les revistes de manga solen tenir moltes sèries executant-se en forma concurrent d'aproximadament 20-40 pàgines per cada capítol de cada sèrie
16624. Els ''dōjinshins'' (同人志) són mangues dibuixats per aficionats que normalment es publiquen en fanzines
16625. Els mangues es classifiquen en diferents gèneres depenent del seu contingut
16626. Tradicionalment, el manga s'escriu de dalt a baix i de dreta a esquerra, ja que aquesta és la lectura tradicional del japonès
16627. La volta també crea errors en certes imatges, com pot ser un cotxe on l'accelerador i el fre surten invertits o els botons d'una camisa estan al costat equivocat
16628. A Mèxic es van publicar per primera vegada mangues el 1997 i van ser ''Video Girl Ai'' i ''Captain Tsubasa'' (aquest últim baix el títol ''Los Súper Campeones del Fútbol'' fou redibuixada i publicada amb el sentit de lectura occidental)
16629. El 1998 Toukan publicà ''Ranma ½'' en sentit de lectura occidental
16630. El 1999 Viz anuncià la publicació d'una revista especialitzada anomenada MIXXZine i publicà el primer còmic en format tankōbon: ''Video Girl Ai''
16631. El 2005 hi hagué una explosió de títols publicats.
16632. La companyia ''Chuang Yi'' publica manga tant en anglès com en xinès a Singapur; alguns dels títols de ''Chuang Yi'' són importats a Austràlia i Nova Zelanda.
16633. A Corea es pot trobar manga en la majoria de les llibreries
16634. A Tailàndia, abans de 1992-1995, la majoria del manga disponible sortia de forma ràpida, sense llicència i de baixa qualitat
16635. A Indonèsia, s'ha produït un creixement ràpid en les indústries del manga, fins a convertir-se en un dels mercats més grans de manga fora del Japó
16636. Una de les formes de distribució més popular del manga fora del Japó és a través d'Internet
16637. La influència del manga fora del Japó és molt destacable en la indústria del còmic original de gairebé tots els països de l'Extrem Orient i la Indonèsia
16638. Tanmateix, el més important de tot és que gràcies a la irrupció del manga a occident, la població juvenil d'aquestes regions ha tornat a interessar-se massivament pel còmic com a entreteniment, una cosa que no succeïa des de la implantació d'altres formes d'oci com la TV.
16639. La indústria japonesa del manga té un gran nombre de premis patrocinats per la majoria de les editorials, els premis van destinats al mangaka o grup editorial creador de l'obra guanyadora i les seves regles depenen de cada premi
16640. El lector de manga a l'Estat Espanyol fou sotmès a la pressió social a causa d'una percepció negativa equivocada de la seua afició a finals de la dècada del 2000
16641. El lector es caracteritza per exigir als traductors més respecte per la llengua japonesa que que s'aconseguisca la llegibilitat
16642. Les primeres passes en el món de la música les va fer com a integrant de la banda ''Sons of Italy'' a Pennsilvània.
16643. Durant la postguerra, la música de cinema es va allunyant gradualment de les partitures simfòniques, donant pas a una nova generació de compositors, alguns dels quals procedents de l'anomenada música lleugera i del jazz com és el cas de Henry Mancini.
16644. Cap a mitjan dècada del 1950, el gran públic prefereix aquelles cançons senzilles i romàntiques que comencen a sortir a les pel·lícules, cosa que provoca un canvi en l'actitud dels estudis cinematogràfics cap als compositors
16645. Així, quan acaba la II Guerra Mundial i dins d'aquest nou ambient musical, Mancini entra a treballar als estudis cinematogràfics de la Universal Studios, on arranja, orquestra, supervisa i compon, abordant una àmplia gamma de gèneres, des del de cinema de terror terror fins a la cinema de ficció científica ficció científica
16646. Malgrat la bona feina que durant sis anys havia desenvolupat, l'acomiaden de la Universal Studios Universal per una reducció de plantilla
16647. El primer treball que fan junts és la pel·lícula ''Esmorzar amb diamants'' (1961), adaptació de la novel·la de Truman Capote, que ven més d'un milió de discs i Henry Mancini guanya dos ''Oscars'': a la millor cançó ''Moon River'', interpretada per la mateixa Audrey Hepburn, i a la millor partitura original
16648. Va morir a Los Angeles, Califòrnia (EUA) afectat d'un càncer de fetge.
16649. Algunes de les bandes sonores de pel·lícules que va compondre:
16650. Altres composicions:
16651. Podem diferenciar els diversos tipus o classes de múscul en els següents grups:
16652. El múscul esquelètic es pot dividir al seu torn en diferents subtipus en funció de les característiques de les seves fibres:
16653. L'activitat muscular s'emporta la major part de l'energia consumida pel cos
16654. A continuació s'enumeren les funcions dels músculs:
16655. El múscul és l'òrgan de major adaptabilitat
16656. L'anatomia dels músculs inclou tant l'anatomia macroscòpica, que abasta tots els músculs d'un organisme, com l'anatomia microscòpica o histologia, que comprèn l'estudi de les estructures d'un sol múscul.
16657. L'anatomia d'un múscul és l'indicador més important de la seva funció en el cos
16658. Un aspecte particularment important de l'anatomia macroscòpica dels músculs és la morfologia Múscul penniforme penniforme o la seva absència
16659. Hi ha uns 639 músculs esquelètics en el cos humà
16660. El teixit muscular esquelètic s'organitza en músculs discrets, un exemple és el bíceps braquial, i es troben connectats per mitjà de Tendó tendons a l'esquelet
16661. Els teixits musculars es poden dividir en sis classes: Llis, ràpid esquelètic, lent esquelètic i cardíac per als vertebrats, i els teixits muscular estriat i llis per invertebrats.
16662. Amb aquests tres factors que afecten la força muscular combinats i tenint en compte que els músculs mai no treballen per separat, no convé comparar la força de músculs individuals, i assenyalar-ne un com  el més fort 
16663. La Constitució Espanyola de 1978 reconegué Ceuta i Melilla com a ciutats autònomes
16664. Els orígens de Melilla estan a un enclavament del poble fenici anomenat Rusadir
16665. Al segle VII la van conquerir els musulmans i li van donar el seu nom actual
16666. El 1141/1142 un contingent almohade que havia sortit de Tamsaman, va assetjar i ocupar la ciutat
16667. Els pretendents marroquins utilitzaven a vegades Melilla com a refugi o com a suport sobretot amb la dinastia sadita
16668. A la ciutat es va originar l'aixecament que va desembocar en la guerra civil espanyola el 1936
16669. Declarat port franc, Melilla es beneficia del trànsit comercial, amb moltes empreses espanyoles allà instal·lades per obtenir beneficis fiscals
16670. Depèn del Marroc i Espanya per a abastir-se de béns bàsics
16671. En el seu interior existeixen monuments com:
16672. També compta amb edificis Historicisme arquitectònic historicistes, Arquitectura eclèctica eclèctics, art déco i Classicisme classicistes de gran valor i bellesa.
16673. Cal destacar:
16674. En astronàutica, les '''missions lunars''' són les que tenen per objectiu l'exploració de la Lluna
16675. El primer intent d'enviar un giny espacial a la Lluna va tenir lloc el 17 d'agost de 1958, quan la sonda nord-americana ''Pioneer 0'' va explotar durant la fase de llançament
16676. Entre les primeres missions hi va haver un gran nombre de fracassos, donada la gran dificultat que implicava aconseguir donar a les sondes la velocitat d'escapament velocitat necessària per escapar de l'atracció gravitatòria de la Terra
16677. Les missions lunars van ser una de les parts més importants del que es coneix com a  carrera espacial , la competició informal entre els Estats Units i la Unió Soviètica que va durar des de finals dels anys 50 fins a principis dels 70, per aconseguir dominar el vol de coets i l'exploració espacial.
16678. Les futures missions podrien tenir com a objectiu preparar el terreny per a una eventual colonització de la Lluna.
16679. Les úniques missions tripulades que s'han enviat a la Lluna (i a qualsevol altre cos del sistema solar) són les del programa Apollo (1961-1975) de la NASA
16680. Les 7 missions restants tenien com a objectiu allunar, efectuar activitats extravehiculars per la superfície lunar i retornar a la Terra
16681. Les missions lunars que van aconseguir que els astronautes que portaven poguessin trepitjar la Lluna i explorar-la van ser les següents:
16682. Des del 1972, no hi ha hagut més missions lunars tripulades.
16683. El 14 de gener de 2004, el president dels Estats Units George W
16684. L'Agència Espacial Europea (ESA) no té previstes més missions lunars després de la ''Smart 1''
16685. La República Popular de la Xina Xina ha anunciat també la intenció d'enviar missions a la Lluna
16686. El Japó té planejades dues missions lunars, la ''LUNAR-A'' i la ''Selene''
16687. L'Índia va fer el llançament d'una sonda orbital no tripulada, la ''Chandrayaan 1'', l'any 2008.
16688. La '''mona de Pasqua de Resurrecció Pasqua''' és un dolç esponjós que sol menjar-se acompanyat de xocolata, ou (aliment) ou dur i llonganissa seca
16689. La mona tradicional, a Catalunya i la Franja de Ponent, té generalment forma de tortell
16690. A gairebé tot el Principat de Catalunya és tradició que el padrí o l'avi regalin la mona al seu fillol i néts el Diumenge de Pasqua o Pasqua Florida, en principi després de missa, tot i que actualment no sempre es va a la missa
16691. La tradició de la mona de Pasqua s'aparella amb la dels pastisseria flequers-pastissers, els quals fan autèntiques filigranes arquitectòniques amb la xocolata, i és des de mitjan segle XIX que les mones perden llur senzillesa inicial i la seva presentació es fa més complicada, ja que s'ha d'enriquir amb ornaments de sucre caramel·litzat, ametlles ensucrades, confitures, crocant, anissos platejats i, naturalment, els ous de Pasqua pintats; tot això coronat per figures de porcellana, fusta, cartó o tela
16692. Els valencians, així com molts menorquins, que van emigrar a Algèria durant el segle XIX i que en bona part es van establir a Orà, van portar-hi la mona i el costum d'anar a menjar-la al camp el dia de Pasqua
16693. En alguns indrets, perquè el padrí li doni la mona al fillol, aquest ha de cantar una petita cançó
16694. Els '''membranòfons''' són aquells Instrument musical instruments musicals que, en la classificació de Sachs-Hornbostel, produeixen el so mitjançant la vibració d'una o més membranes tenses, normalment col·locades sobre un ressonador.
16695. Es classifiquen, en primer lloc, segons la manera com les membranes entren en vibració.
16696. La majoria dels membranòfons són percudits, ja sigui amb les mans o amb baqueta baquetes; per això els membranòfons normalment s'associen als Instrument musical de percussió instruments de percussió
16697. Els instruments membranòfons percudits, anomenats genèricament tambors es classifiquen segons si tenen una o dues membranes, segons si es percudeixen amb la mà o amb baquetes, segons la forma del ressonador, i segons si produeixen notes concretes -instruments de so determinat- o no -instruments de so indeterminat-.
16698. Pel que fa a la forma del ressonador, pot ser:
16699. Es poden utilitzar prefixos per anomenar múltiples o submúltiples del metre.
16700. També existeixen altres unitats relacionades amb el metre que no formen part del Sistema Internacional
16701. El metre va ser definit el 1791 per l'Acadèmia Francesa de les Ciències com a la deumilionèsima part del quadrant d'un meridià terrestre; concretament, la distància a través de la superfície de la Terra des del pol Nord fins a l'línia equatorial Equador passant pel meridià de París (més precisament per l'observatori de París) Aquest meridià ja havia estat mesurat amb anterioritat l'any 1669 per Jean Picard (tram París-Amiens), allargat fins a Dunkerque i Perpinyà en 1718 per Jean-Dominique Cassini (Giovanni Cassini) i revisat en 1739 per LaCaille
16702. Per reduir encara més la incertesa, el dissetè CGPM de 1983 va substituir la definició de metre per la seva definició actual
16703. D'aquests, l'últim és peculiar del mateix interferòmetre
16704. Alguns dels punts des dels que Méchain i el seu equip van fer les triangulacions a Barcelona van ser: la torre del castell de Montjuïc, la torre de Sant Iu de la catedral, el fanal (antic far i avui torre del rellotge del moll de pescadors) del port, la torre de Sant Joan (dins l'antiga ciutadella)
16705. La '''marató''' és una prova d'atletisme
16706. La marató ha arribat a ser molt popular i se n'organitzen per tot el món
16707. La marató té una llarga i curiosa història
16708. La distància moderna de les maratons es va establir als Jocs Olímpics d'estiu de 1908 Jocs Olímpics de Londres del 1908 i representa la distància des del Castell de Windsor castell reial de Windsor fins a l'estadi de White City a l'oest de la ciutat.
16709. Des de l'inici de les olimpíades modernes l'any 1896 fins al 1984 només hi corrien homes
16710. Fins a l'1 de gener de 2004 no hi havia rècords masculins ni femenins de la prova perquè, malgrat que la distància és la mateixa, el recorregut és sempre diferent
16711. Magritte va començar a estudiar pintura als dotze anys amb el mestre de l'escola local
16712. L'any 1914 va mudar-se a la capital belga per estudiar a l'Acadèmia Reial de Belles Arts de Brussel·les
16713. L'any 1923, el poeta Marcel Lecomte li ensenya una reproducció de ''La cançó d'amor'' de Giorgio de Chirico
16714. Magritte entra en contacte amb André Breton Breton, Paul Éluard Éluard, Max Ernst Ernst i joan Miró Miró quan es muda als suburbis de París l'any 1927
16715. Un cop envaïda Bèlgica per les tropes alemanyes l'any 1940, Magritte opta per fugir unes setmanes al sud de França, a Carcassona
16716. Durant la dècada dels cinquanta, Gustave Nellens li encarrega un mural que decori les parets de la Salle du Lustre del Casino de Knokke
16717. El 15 d'agost de 1967, Magritte mor a Brussel·les d'un càncer de pàncrees.
16718. L'origen dels temes de Magritte té un punt de partida intel·lectual: el pintor se centra en la reflexió sobre situacions comunicatives concretes i les paradoxes entre la percepció i representació de la realitat
16719. L'any 1973, l'alemany Uwe M
16720. La producció d'aquests quadres es concentra durant la dècada dels anys vint
16721. En aquestes obres, Magritte renuncia a qualsevol discurs narratiu o acció
16722. Forma part dels quadres lingüístics ''La traïció de les imatges'' (1928-29), la imatge d'una pipa i el text ''Ceci n'est pas une pipe''
16723. Les paradoxes lingüístiques van seguides per les reflexions sobre els límits dels quadres dins el quadre: la no-identificació entre obra d'art i realitat, entre allò representat i la seva representació
16724. Inspirat per Kafka i seguint la tendència de molts surrealistes, Magritte utilitza la transformació d'objectes per a emancipar-se d'experiències i records, i fixar-los i ampliar-los
16725. Aquests quadres es basen en la juxtaposició i elecció conscient d'elements amb l'objectiu de provocar noves versemblances
16726. Les característiques que, en general, permeten reconèixer l'''art nouveau'' decoratiu pròpiament dit són:
16727. El modernisme va tenir el seu clímax entre els anys 1892 i 1902
16728. El primer senyal evident del moviment modernista es pot reconèixer en la dècada del 1880 en un conjunt de dissenys progressistes, com per exemple el disseny per a la tapa del llibre publicat el 1883 del dissenyador i arquitecte Arthur Mackmurdo, que va fer en referència a les esglésies dissenyades per ''sir'' Christopher Wren
16729. La llibertat de la dècada del 1890 pels artistes dels diversos Sezession (moviment artístic) moviments sezession originats en diferents ciutats europees va donar sustentació ideològica i visibilitat pública al moviment.
16730. Un punt destacat en l'evolució del modernisme va ser l'Exposició Universal de París (1900) Exposició Universal de París del 1900, en la qual el modernisme va triomfar en cada mitjà exposat
16731. XVIII, sobretot a França, el cartell dóna molts llocs de treball; tots els
16732. El canvi dràstic arriba amb la
16733. Amb l’objectiu de donar
16734. Aquestes idees d’un nou tipus
16735. El tipus de pinzellada precisa i sinuosa influeix fortament en els
16736. De tots els autors que van poder fer-hi aportacions, un dels més influents i imitats va ser el República Txeca txec Alfons Mucha
16737. Mereix destacar-se Aubrey Beardsley –malgrat la seva curta vida- com un dels més originals exponents del modernisme gràfic i amb il·lustracions en blanc i negre, amb un estil personal que li reputà admiració, malgrat que els temes que il·lustrà en les seves obres van ser controvertits i irreverents per a la seva època.
16738. Altres dissenyadors coneguts són Charles Rennie Mackintosh (amb el moviment d'''Arts and Crafts''), Privat-Livemont, Koloman Moser i Franz von Stuck.
16739. L'art de la joieria es va veure revitalitzat pel modernisme, i tingué la natura com la principal font d'inspiració
16740. En els dos segles previs, l'èmfasi en la joieria fina s'havia centrat en les gemmes, particularment en els diamants, i la preocupació principal del joier consistia a proveir un marc adequat per al seu lluïment
16741. Els joiers de París i Brussel·les van ser els que principalment van definir el modernisme en la joieria i és en aquestes ciutats on l'estil va guanyar el millor renom
16742. Els joiers estaven desitjosos d'establir aquest nou estil com una tradició distingida, i és per això que van buscar inspiració en el renaixement per a les joies d'or esmaltat i esculpit, acceptant, a més, l'estatus del joier com a artista més que com a artesà
16743. El modernisme sorgeix per l'evolució de l'eclecticisme i l'historicisme
16744. El modernisme deixa de banda les solucions que la revolució del ferro i del cristall aporten a l'arquitectura, encara que se serveix de la indústria per a la decoració d'interiors i el forjat de les reixes, etc
16745. A València, hi ha poques representacions modernistes, però cal destacar-ne l'Estació del Nord (València) Estació del Nord i el Mercat de Colom.
16746. A les Comarques de Tarragona i a les Terres de l'Ebre, hi ha nombrosos edificis modernistes.http://www.dipta.cat/RBIV/arquitectura-modernista-del-camp-de-tarragona-i-les-terres-de-lebre http://www.dipta.cat/RBIV/arquitectura-industrial-modernista-i-noucentista-del-camp-de-tarragona-i-les-terres-de-lebre
16747. En la literatura, les característiques més importants són el preciosisme, l'exotisme, la bucolització de les àrees rurals, la dualitat (oposició de les normes socials a la voluntat individual, oposició ciutat-camp), l'al·lusió als nobles, els mons desapareguts (l'edat mitjana cavalleresca, les corts dels Lluïsos a França, les monarquies xineses i japoneses)
16748. Un dels símbols més importants n'és el cigne
16749. El terme ''modernisme musical'' ha estat utilitzat per l'investigador Carl Dahlhaus per a designar aquest període.
16750. A partir del 1890, comença a reflectir també l'actualitat
16751. A Catalunya, el modernisme va ser una de les èpoques musicals més esplendoroses
16752. La música modernista catalana es caracteritza principalment pel wagnerisme (influència de l'obra de Richard Wagner) i el nacionalisme
16753. A nivell internacional, es poden citar compositors que van realitzar obres amb característiques d'aquest període:
16754. El '''microscopi''' és un instrument òptic constituït per dos sistemes de lents -l'ocular i l'objectiu-, que permeten augmentar extraordinàriament la magnitud de la mostra per a observar, fent visible allò que no es veu a ull nu.
16755. El tipus més comú de microscopi i el primer que es va inventar és el microscopi òptic
16756. El microscopi òptic utilitza llum, però també es poden utilitzar electrons o raigs X, de manera que es tenen microscopi de raigs X microscopis de raigs X i microscopi electrònic microscopis electrònics (de rastreig o de transmissió), que tenen major resolució que el microscopi òptic, però que elaboren la imatge d'una manera indirecta
16757. La ciència que investiga els objectes petits utilitzant aquest instrument es diu ''microscòpia''.
16758. Actualment, les empreses que resistiren l'escomesa japonesa subsisteixen a força d'apostar per la qualitat (cas de BMW), pel prestigi d'una marca (com ara Harley-Davidson o Ducati) o bé centrats en sectors determinats (cas de Piaggio amb els ciclomotors i escúters)
16759. En ser la motocicleta el resultat de l'acoblament d'un motor d'explosió a una bicicleta, conserva els elements essencials d'aquest vehicle
16760. La suspensió consta generalment d'una forquilla anterior telescòpica i una de posterior oscil·lant, relligada al quadre per un punt articulat i també per mitjà d'un sistema de molles i d'amortidors
16761. El xassís d'una motocicleta inclou el quadre i la suspensió, juntament amb la forquilla anterior
16762. A la majoria de les motos actuals, la unió de les rodes amb el xassís es fa mitjançant un sistema o altre de suspensió, tret d'algunes ''Chopper'' en què l'usuari opta per renunciar a la suspensió posterior, canviant-la per amb un marc rígid.
16763. Gairebé totes les motos del mercat van propulsades per motors de benzina de combustió interna, però n'hi ha un reduït nombre de models que en duen un de motor dièsel dièsel, i comença a haver-n'hi cada cop més amb motor elèctric
16764. L'engegada del motor s'executa per mitjà del pedal d'engegada o amb un motor d'engegada elèctric.
16765. Les llanda llandes de les rodes són generalment de raigs d'acer amb eix d'alumini, havent-n'hi també d'aliatges diversos amb més o menys percentatge de carboni o magnesi
16766. Els pneumàtics per a motos de carretera esportives ofereixen una gran adherència, però sovint la seva durada no ultrapassa els 1.500 km, mentre que els de turisme ofereixen el millor compromís entre adherència i durabilitat
16767. Els pneumàtics de fora d'asfalt tenen bandes de rodament gravades (tacs) per tal d'aconseguir el màxim aferrament en terra solta, fang o grava, la qual cosa els fa menys estables en superfícies pavimentades.
16768. Els frens del davant són normalment més eficaços que els del darrere: aproximadament dos terços de la potència de frenada prové del fre anterior, degut sobretot a la transferència de pesos característica de les motocicletes.
16769. Els frens poden ser de tambor o de disc (aquests darrers més comuns en motocicletes d'alt nivell), els quals ofereixen una potència de frenada molt superior, especialment en condicions humides
16770. Les motocicletes de carretera tenen un panell d'instruments quadre de comandament que sol constar de velocímetre, comptaquilòmetres i tacòmetre
16771. Les motocicletes elèctriques presenten molts avantatges mediambientals envers les tradicionals: són gairebé del tot silencioses, no consumeixen combustible i no produeixen emissions contaminants, gràcies al seu motor elèctric
16772. La motocicleta gaudeix de gran popularitat en àmplies zones del planeta i és present en diverses manifestacions de la vida laboral, social i cultural de gairebé totes les capes socials arreu dels cinc continents
16773. Un dels vessants més coneguts de la motocicleta és l'esportiu, nascut gairebé al mateix moment que aquest vehicle
16774. Al mateix temps, les múltiples disciplines d'aquest esport compten amb milers de practicants a gran nombre de països
16775. Són diverses les subcultura subcultures que ha generat la motocicleta al llarg de la seva història, moltes d'elles plenament vigents avui dia
16776. La passió per col·leccionar models antics o especials de motocicleta és de cada cop més present arreu del món, i hi ha molts afeccionats que dediquen les seves hores de lleure a cercar, restaurar fidelment i conservar tota mena de motocicletes
16777. Relacionat amb això, cal esmentar el gran nombre de sèries de segells de correus dedicats a la moto i al motociclisme que s'imprimeixen arreu del món, ja sigui per a commemorar determinada marca històrica o dedicats a pilots o models destacats.
16778. Hi ha infinitat de cançons que parlen de la motocicleta, ja sigui com a element destacat de la lletra o simplement complementari
16779. Hi ha cançons dedicades a models o marques concretes, com ara aquestes:
16780. N'hi ha també moltes que parlen de córrer carretera enllà conduint una motocicleta: 
16781. Element molt present als còmics, les motocicletes són habituals per exemple als àlbums d'en Tintín, on n'apareixen gran nombre de models conduïts pel jove reporter i per altres personatges
16782. Al manga Akira (manga) Akira, els personatges Kaneda i Tetsuo pertanyen a una banda de motociclistes anomenada  The capsules  que s'enfronta sovint amb la banda rival  The clowns , tots a bord de potents motos esportives
16783. Altres personatges són més poc creïbles: A Judge Dredd (còmic) Judge Dredd, el protagonista condueix una grossa i futurista motocicleta, la  Lawmaster , equipada amb metralladores, un potent canó làser i intel·ligència artificial (pot obeir ordres del seu propietari i circular per si mateixa)
16784. A banda de les moltes versions de Batman, algunes d'aquestes obres han estat portades al cinema: Akira (pel·lícula) Akira (1988), Judge Dredd (pel·lícula) Judge Dredd (1995, protagonitzada per Sylvester Stallone), Ghost Rider (pel·lícula) Ghost Rider (2007, amb Nicolas Cage) i Les aventures de Tintín: El secret de l'Unicorn (2011, dirigida per Steven Spielberg).
16785. L'any 1963 s'estrenà La gran evasió, film bèl·lic en què Steve McQueen protagonitzava una espectacular fugida a bord d'una motocicleta militar (en realitat, una Triumph Trophy TR6 degudament camuflada)
16786. A Rollerball (1975), uns patinadors -entre els quals, James Caan- disputen curses mortals al voltant d'una pista ovalada ajudats de companys motoritzats, a bord d'unes motos futuristes
16787. A mesura que evolucionava en l'aspecte tecnològic, la motocicleta s'anava especialitzant en diverses modalitats, pensades cadascuna per a satisfer una determinada necessitat
16788. Hi ha diversos vehicles que deriven directament o s'inspiren en la motocicleta
16789. Un '''monestir''' és un tipus d'edifici edificació per a la reclusió dels religiós religiosos, que hi viuen en comú
16790. Els monestirs poden variar molt en grandària; des d'una petita llar que allotja només a un ermità o, en el cas de les comunitats, des d'un únic edifici d'habitatges per a un superior i dos o tres monjos o monges, als complexos immensos d'habitatges, finques i tallers per a desenes o centenars de monjos o monges.
16791. Moltes Religió religions i Filosofia filosofies tenen tradicions monàstiques, en la qual les persones es comprometen a una vida religiosa al marge de la societat secular vivint en un monestir
16792. La vida dins dels murs d'un monestir es pot mantindre econòmicament de diverses formes: per mitjà de la fabricació i venda de béns, ben sovint productes Agricultura agrícoles, com ara formatge, vi, cervesa, licors, Gelea gelees i, per donacions o Almoina almoines; lloguers o per ingressos derivats d'inversions, i per Fons d'altres organitzacions religioses que tradicionalment recolzen als monestirs
16793. Els monestirs Budisme budistes generalment s'anomenen '''vihara''' (llengua pali)
16794. En l'hinduisme els monestirs són anomenats '''matha''', '''mandir''', '''koil''', o més comunament '''ashram'''.
16795. El jainisme utilitza el terme vihara budista.
16796. La vida comunal d'un monestir cristià es denomina cenobítica, en contraposició amb la vida anacorètica d'un ermità
16797. La vida monàstica per als Cristianisme cristians va començar poc de temps després de la mort de Jesús
16798. Inicialment van viure sols, però poc de temps després van decidir unir-se i habitar a coves o cabanyes construïdes per ells mateixos, senzilles però suficients que n'hi ha per a fer la seua vida d'oració en comunitat
16799. Va ser sant Pacomi qui va desenvolupar la idea que els monjos visqueren junts i adoraren junts baix el mateix sostre (monacat cenobític)
16800. La paraula '''monestir''' en un primer moment va significar la ''cel·la'' d'un monjo
16801. Encara que sempre van existir ermitans, la idea va tenir èxit, i es va estendre a altres llocs de seguida:
16802. Els '''monestirs de dones''' daten del segle IV
16803. En l'edat mitjana, molts dels monestirs també servien com a granges, casa d'hostes, centres d'aprenentatge i fins com a hospitals, quasi sempre davall les regles benedictines
16804. Més tard van aparéixer altres ordes que van establir regles fins i tot més rígides, com els ''cartoixans'' o els ''Orde del Cister cistercencs''
16805. Els monjos d'esta última orde eren coneguts com a ''monjos blancs'', pel fet que utilitzaven hàbits de llana sense tenyir
16806. En la dècada del 1210 es van crear dos noves ordes: els Franciscà franciscans (1210), que es guiaven per les ensenyances de sant Francesc d'Assís; i els Orde dels Predicadors dominics (1216) seguidors de Domènec de Guzman sant Domènec
16807. Després de la Reforma Protestant, molts monjos van abandonar els monestirs per a seguir la doctrina de Luter
16808. Més tard es van crear noves ordes, com la Companyia de Jesús, els membres de la qual eren coneguts com a ''jesuïtes'' i dedicaven la seua vida a les missions i predicar per tot el món, especialment en les noves terres descobertes a l'oest d'Europa, on es van fundar molts i importants monestirs.
16809. La vida de contemplació comunitària comportava uns horaris rigorosos i sacrificis per part dels religiosos
16810. El menjar principal del dia es duia a terme al voltant del migdia, sovint en una taula del refetor, normalment consistia en un dinar d'allò més frugal, per exemple peix cuit o avena bullida
16811. Els monestirs van fer importants contribucions a les comunitats que els rodejaven
16812. En els monestirs s'oferia descans als pelegrins, i s'encarregaven de les seues lesions o necessitats emocionals
16813. El Calefactori era una estança del monestir medieval, on els monjos anaven a calfar-se
16814. Són aquells monestirs o cenobis que van existir en la Hispània peninsular des dels comences del cristianisme fins ben entrat el segle XII que tant els edificis com el forma de vida dels monjos i les seues regles es van anar substituint per la litúrgia i regla de Sant Benet les regles de Cluny, el monestir benedictí que tanta influència va tenir en la vida monacal de tot Europa.
16815. La renovació de tals monestirs i les seues regles es va iniciar al comtats catalans des de finals del segle X fins a finals del segle XI; a Regne de Castella Castella i en Regne de Lleó Lleó es va iniciar més tard, des de mitjan segle XI, mostrant sempre una gran oposició al canvi de ritu i de pràctiques monàstiques
16816. A penes es conserven restes arquitectòniques d'estos vells monestirs però sí que hi ha una rica documentació de les regles que van guiar els monjos durant els primers segles de la seua existència
16817. Una de les característiques dels monestirs hispans va ser l'existència d'un cert esperit aristocràtic en molts dels seus monjos, pel fet que estos cenobis van començar la seua vida amb un clan familiar d'origen noble
16818. Sense Sant Benet, el món monàstic occidental tal com el coneixem, no haguera existit des de la seua vessant reglada
16819. La còpia més antiga coneguda de la regla pertanyia a Carlemany, demostrant l'interés polític existent en la seua propagació per reorganitzar i evangelitzar el món rural, així com l'educació i formació cortesana
16820. Els monestirs van ser molt abundants en l'edat mitjana època medieval, quan l'orde benedictí s'expandí per tot Europa occidental, gràcies, en part, a la gran tasca exercida des de grans centres com ara abadia de Cluny Cluny, a la Borgonya i per l'impuls rebut per part de Rei monarques i els Papa papes de Roma, ajudant a l'Ordre a véncer les reticències dels monestirs ja instal·lats antany
16821. Amb l'allunyament de l'esperit benedictí, la debilitació de la regla es va anar manifestant arreu, sobretot quant als treballs físics
16822. Aquests conjunts segueixen una tipologia arquitectònica molt més fixada que els benedictins, amb les estances on la comunitat feia vida disposada al voltant d'un claustre adossat a l'església (arquitectura) església
16823. La localització que se sol buscar és prop d'un riu, en un bosc que li done aïllament i fusta, amb una zona per a les hortes, prats per al bestiar i pedreres per a la seua construcció
16824. Els dos primers monestirs que adopten la regla del cister en la península són els monestirs benedictins de Moreruela a Província de Zamora Zamora i Fitero (Regne de Navarra Navarra) iniciant una sèrie de fundacions vinculades a Claravall i a Morimond sobretot
16825. Al segle XV Martín de Vargas crea la '''Sagrada Congregació de Sant Bernat i Observança de Castella''' que autoritza Martí V separant-la del cister i Cîteaux
16826. L'estètica del Cister va procurar des dels orígens de l'orde la cerca d'una pobresa absoluta, o el que és el mateix, que no existira cap forma de riquesa
16827. En 1124, Bernat va escriure ''Apologia a Guillem'', una forta crítica al que ell considerava els excessos de l'orde de Cluny
16828. Els arguments que va emprar en la seua «Apologia» són els següents:
16829. La crítica feroç que va realitzar Bernat, burlanera i apassionada, es va desplegar sobre dos eixos
16830. Per a Bernat, l'estètica i l'arquitectura havien de reflectir l'ascetisme i la pobresa absoluta portada fins a un desposseïment total que practicaven diàriament i que constituïa l'esperit del Cister
16831. L'estètica es va concretar en la construcció en pedra de les dos primeres abadies, Claravall II i Fontenay amb intervenció decisiva de Bernat
16832. Guido I va redactar en 1127 80 capítols per a una regla que va titular ''Consuetudines Cartusiae'' (costums de la cartoixa)
16833. Són monjos amb una vocació eremítica, però que no rebutgen la vida en comunitat dins de les seues soledats individuals
16834. El primer capítol de l'orde se celebra el 1140 i en ell es van organitzar les pautes que s'han de seguir així com l'organització de les fundacions
16835. Els cartoixans portaven una vida de contemplació i de retir però no necessàriament els seus monestirs estaven construïts en llocs apartats i recòndits
16836. En els segles Segle XIV XIV i Segle XV XV arriben a ser 195; és el moment de màxima esplendor i el moment en què es transformen els edificis que passen de tindre una arquitectura funcional a ser centres de creació d'art.
16837. És en estos segles quan els reis, la noblesa, els burgesos i els hòmens més poderosos es fixen en esta orde de vida contemplativa i duríssima i decidixen assegurar-se que les seues valuoses oracions servisquen com a intermediàries per a la salvació de la seua ànima
16838. Es pot saber com estava estructurada arquitectònicament una cartoixa gràcies al complet pla de la cartoixa de Clermont dibuixat per Eugène Viollet-le-Duc Viollet-le-Duc, historiador i arquitecte francés del {{segle XIX s}}.
16839. En este plànol es poden distingir dos àrees ben diferenciades: una de major extensió que comprèn el verdader monestir, destinada a la vida comunitària, i una altra de serveis i comunicació amb l'exterior.
16840. L'arquitectura cartoixana es basa sobretot en l'arquitectura Orde de Sant Benet benedictina, amb l'originalitat que la totalitat de les edificacions s'estructuren al voltant de tres patis o claustres.
16841. La zona de serveis consta d'un gran pati on es distribuïxen les habitacions
16842. L'església està dividida en dos trams; el primer és el cor per als conversos (convers és el llec sense opció al sacerdoci) i donats (germans o novici), i el segon és el dels monjos o pares
16843. Cap a l'esquerra, junt amb la cel·la del prior es troba un corredor que conduïx al gran pati o claustre major, d'una planta (altra originalitat de les cartoixes), distribuïdor de les cel·les dels monjos
16844. Els corredors del claustre són allargats, ja que les cel·les són com ermites adossades en les quals cada monjo viu solitàriament
16845. Cada cel·la té una sèrie de llibres, mobles, articles de neteja, roba, etc
16846. Després d'un greu accident a cavall, la seua fe es va aprofundir i va renunciar al seu lloc en la cort
16847. En 1115, Norbert va fundar l'Abadia de Fürstenberg i poc després va ser ordenat sacerdot
16848. L'any 1125 el papa Honori II va aprovar la constitució de l'Orde, basada en la regla de Sant Agustí d'Hipona a la manera dels ordes de canonges regulars en el seu vessant ascètic i més severa coneguda com a ''Ordo novus'' o ''Ordo monasterii'', el ''Ordo primus'' era molt menys rigorista.
16849. Amb el pas del temps la vida en comunitat es va anar decantant cap a la predicació i l'administració dels sagraments i les abadies pràcticament van passar a convertir-se en centres parroquials, d'ací que molts monestirs hui en dia han passat a convertir-se en catedrals.
16850. Els seus monestirs estan a mitjan camí entre el monestir i el convent, busquen l'aïllament i al mateix temps la comunicació amb la societat sense arribar a l'extrem dels ordes mendicants.
16851. A la mort de Norbet, Huc de Fosses organitza pràcticament l'orde, dividint-la en regions cada una anomenada ''Circaria'' controlades per un ''circator'' o visitador (''Quae circa sunt'')
16852. Arquitectònicament l'aparició de l'orde no va suposar novetats arquitectòniques excepte l'aparició de la capella de l'Abat
16853. Les esglésies són de tres nau (arquitectura) naus fins al refectori, i la planta alta de la sagristia i la sala capitular era el dormitori comú dels monjos
16854. L'any 1205, Sant Francesc d'Assís Francesc d'Assís inicia, junt amb un petit grup de seguidors, un nou gènere de vida cristiana per a difondre les ensenyances de Crist
16855. En l'època de la construcció, la fama del sant era ja universal
16856. En origen els monestirs d'estes ordes van ser edificis humils, fins i tot l'església
16857. La característica principal de l'església era el fet d'estar oberta a tot el món, fos religiós o laic
16858. Els claustres d'estes esglésies també es van acomodar a la seua activitat missionera amb els laics
16859. Els monestirs femenins de monges franciscanes (clarisses) són de clausura i només compartixen amb el món exterior l'església, moltes vegades dividida per una reixa que protegix la part privada o cor
16860. Els pares basilians, també coneguts com la Congregació de Sant Basili, són una orde internacional de sacerdots i estudiants catòlics que aspiren al sacerdoci
16861. A Capadòcia (Àsia Menor, actual Turquia), Basili de Cesarea Sant Basili el Gran (330-379) va ser el pioner del monacat
16862. En un moment determinat de la història de l'Imperi Romà, el monacat oriental va traslladar el seu eix al Mont Athos (Όρος Άθως) a Grècia i a Constantinoble a Àsia Menor, des d'on es van difondre els monestirs per terres de Rússia fins a arribar a la vora del Oceà Pacífic Pacífic.
16863. En l'Església Ortodoxa de l'Est, els monjos i les monges seguixen una disciplina ascètica semblant
16864. Un dels grans centres de la vida monàstica ortodoxa és la Muntanya Sagrada (també anomenada Mont Athos), a Grècia, es tracta d'una península autònoma d'aproximadament 32 km
16865. L'estructura arquitectònica d'un '''monestir imperi Bizantí bizantí''' és totalment diferent de l'occidental
16866. Generalment s'ubicava el monestir en un mig retirat però si açò no era possible s'aconseguia l'aïllament construint uns grans murs
16867. L'entrada al monestir es feia a través d'un portal cobert on hi havia uns bancs que podien ocupar els captaires visitants a l'espera d'una almoina
16868. Les Cel·la eclesiàstica cel·les dels monjos podien estar en un sol pis o en diversos i solien tindre un corredor extern
16869. Altres dependències (sempre al llarg del mur) estaven destinades a magatzem o sitja, a estable i a tallers
16870. Els '''monestirs búlgars''' van ser especialment reconeguts en l'ortodòxia cristiana, sobretot els de l'època Imperi Bizantí bizantina
16871. Un dels més famosos és el de Monestir de Rila que manté la distribució característica del monestir bizantí, sense claustre, amb el gran pati i l'església en el seu centre
16872. Quan els Turquia turcs van arribar al poder amb Murat II (segle XV) i els següents regnats, els monjos d'estos monestirs van saber conservar i mantindre l'orgull nacional i la literatura búlgara com a herència per a futures generacions.
16873. En el {{segle XX s}} ja no es tenia memòria de tot açò i els cenobis van ser considerats com a llocs de folklore
16874. El monestir de Sant Antoni (Deir Mar Antonios) és un monestir ortodox copte situat en un oasi ocult en les profunditats de les muntanyes de la Mar Roja
16875. El monestir de Sant Antoni va ser construït al voltant de l'any 356 en el lloc de la sepultura de Sant Antoni Abat Sant Antoni
16876. La construcció d'un monestir es compon de diverses parts i estances que seguixen normalment un mateix esquema amb algunes variants
16877. El claustre és de planta quadrada i cada un dels quatre costats rep el nom de galeria o corredor
16878. En la galeria sud solia estar el calefactori, lloc caldejat on podien anar els monjos de tant en tant per a descansar i entrar en calor
16879. A esta estructura fonamental s'afegia la part de l'hort, la infermeria, el locutori i a vegades, estables, trulls, molins, tallers, etc
16880. Els Hinduisme hindús que decidixen abandonar la vida familiar i dedicar-se a l'oració se'ls denomina sanyassins
16881. Els monestirs budista budistes (''viharas'') són semblants als hindús
16882. En l'Índia, els monestirs budistes s'han convertit gradualment en centres d'ensenyança on els principis filosòfics són desenrotllats i debatuts, en l'actualitat esta tradició és preservada per les universitats monàstiques budistes de '''''Vajrayana''''', així com per les escoles religioses i les universitats fundades per ordes religiosos budistes en tot el món
16883. Si bé en un primer moment tots els principis fonamentals dels monestirs eren comuns per a tota la ''sangha'', en els últims anys estes tradicions van divergir en una sèrie de països
16884. Els monestirs dels boscos - amb major freqüència es troba en la tradició ''Theravada'' del sud-est d'Àsia i Sri Lanka - estan dedicats principalment a l'estudi de la meditació budista, en compte de l'ensenyança o per a funcions cerimonials
16885. Els monestirs budistes tibetans són a vegades coneguts com a '''''lamaseries''''' i els monjos són coneguts a vegades (per error) com a lama lames.
16886. A República Popular de la Xina Xina hi ha alguns monestirs famosos, com el Monestir Shaolin, on els monjos eren molt honorables, espirituals i valents, però eren guerrers, encara que els seus arts guerreres té origen en les filosofies pacifistes del budisme i el taoisme
16887. El 1787 incorpora Sant Martí Vell que es desagrega el 1930.
16888. Maçanet de la Selva té 45,21 km² d'extensió i es troba al sector meridional de la comarca de la Selva, al límit amb la del Maresme
16889. El travessa la riera Torderola i limita amb la riera de Santa Coloma i la séquia de l'estany de Sils.
16890. Al sud i l'oest Maçanet està rodejat per una zona muntanyosa que mira cap al nord, on el paisatge és més pla
16891. És a 27 km de Girona i 15 km de Lloret de Mar
16892. El poble es divideix en vuit veïnats: Comajuliana, l'Estany, Marata, Miquel Ferrer, Pibitller, Puig Marí, Pujol i Soliva, i comprèn també la parròquia de Martorell de la Selva Martorell.
16893. Les festes patronals se celebren el 10 d'Agost, dia de Sant Llorenç (màrtir) Sant Llorenç.
16894. El meridians defineixen línies d'igual longitud (geografia) longitud, amb una mateixa distància angular que un meridià de referència, com ara el meridià de Greenwich
16895. La intersecció del meridià i l'horitzó determina una línia sobre el pla horitzontal anomenada meridiana; la seua intersecció amb l'esfera celeste determina els punts cardinals nord i sud
16896. Segons el catolicisme, en aquest tipus de matrimoni els ministres del sagrament són els mateixos cònjuges, i el sacerdot és el testimoni qualificat en nom de d'aquesta església
16897. També creuen que el ''símbol'' del matrimoni és l'amor entre Crist i la seva església.
16898. Un dels seus néts és Pasqual Maragall i Mira, fou president de la Generalitat de Catalunya entre 2003 i 2006.
16899. Les ''Notes autobiogràfiques'' que havia començat a escriure en complir els 25 anys, les va acabar aquell mateix any 1886
16900. La temàtica de l'obra de Joan Maragall és molt diversa
16901. Mentrestant, el 1892 va escriure ''Pirinenques'', una obra amb fragments decadentistes, i el mateix any va participar en la Festes modernistes de Sitges Festa Modernista de Sitges, on va donar a conèixer fragments de Nietzsche
16902. L'any 1893, en arribar a casa després de la bomba del Liceu va veure la seva dona donant el pit al seu fill i a partir d'aquesta imatge va escriure ''Paternal (Joan Maragall) Paternal'', que esdevé una optimista declaració de fe en la bondat última de la vida, i l'afirmació de la innocència sobre els interessos polítics, l'odi i la por
16903. Cap al 1900 Maragall ha acceptat uns valors morals i, al mateix temps, és capaç de sentir-se lliure dels dictats de les pròpies idees i d'obrir-se a tot el que li arriba.
16904. En aquests anys Maragall va patir un moment de depressió degut a la incomprensió que sentia i se sentí incòmode davant l'avanç del Noucentisme
16905. En aquesta última etapa Maragall recupera l'individualisme i el vitalisme de les primeres èpoques
16906. L'evolució del seu pensament religiós passa per quatre etapes:
16907. A la primera etapa (1860-1890) va evolucionar de ser un infant plenament catòlic a un rebuig en l'adolescència i una recuperació panteista d'arrel romàntica en la seva joventut
16908. El segon Maragall (1890-1901) es va integrar dins la societat burgesa, acceptant de manera acrítica el catolicisme com a part del seu nou ordre, però sense fer-ne bandera
16909. A la tercera etapa (1901-1906), va fer una crida a recuperar les dimensions espirituals de l'ésser humà, tractant als seus escrits les qüestions religioses des d'una òptica força convencional
16910. Hi destaca l'església nova de Sant Miquel, d'estil art gòtic gòtic renaixentista i amb un doble portal totalment Renaixement renaixentista, que va ser construïda entre 1574 i 1610
16911. Apareix esmentat per primera vegada el 23 de gener de 1118
16912. El 1181, el rei Alfons II d'Aragó va lliurar al bisbe els drets sobre el castell; drets que el 1185 van passar a l'església de Santa Tecla de Tarragona
16913. Mont-roig participava en la Comuna del Camp almenys des del 1339
16914. Al municipi s'observen dos grans nuclis urbans, Mont-roig del Camp i Miami Platja, especialitzats en activitats econòmiques clarament diferenciades:
16915. El punt més alt del terme municipal és el turó de Rocabruna, conegut popularment com ''La Feredat (''530 m)''.''
16916. El municipi apareix citat per primera vegada en un document mitjançant el qual el 1172 el rei Alfons el Cast feia donació a Berenguer d'Oms d'una zona coneguda com a Rocabruna
16917. Va aconseguir la independència administrativa de l'Aleixar el 1625 gràcies a una sentència dels ducs de Cardona, hereus dels comtes de Prades.
16918. El 1720 es va produir dins del terme de Maspujols un enfrontament armat entre les tropes Felip V d'Espanya borbòniques i alguns voluntaris botiflers i els guerrillers comandats pel Carrasclet
16919. Als afores del poble es troba una ermita dedicada a Sant Antoni
16920. Maspujols celebra la seva festa major el dia 15 d'agost.
16921. La principal activitat econòmica és l'agricultura de secà
16922. També hi ha zones destinades al regadiu que han anat ampliant-se gràcies a la construcció del pantà de Riudecanyes
16923. Maspujols ha estat freqüentat per pintors de ressò internacional com Joaquim Mir i Trinxet Joaquim Mir o Ceferí Olivé Cabré Ceferí Olivé
16924. A principis de la dècada de 1260, Niccolò i Matteo, van decidir sumar-se a les caravanes que, amb la fórmula del comerç tributari, es dirigien a la cort del més occidental dels khans mongols, Berke, el khan de l'Horda d'Or
16925. Endinsats en les terres governades pels mongols, o tàtars com els anomenaven els europeus, van haver de passar tres anys a Bukharà, a l'Uzbekistan, temorosos de moure's per la guerra que va esclatar entre els dos grans clans mongols: el de Berke i el d'Hülegü
16926. El viatge començà quan Niccolò –deixant també aquesta vegada a la seva nova esposa embarassada–, Matteo i el jove Marco, van embarcar en direcció a Sant Joan d'Acre
16927. Teobaldo els va proveir de cartes que acreditaven la demora que els havia ocasionat la mort del papa i el retard en l'elecció del seu successor, i justificava amb aquest fet que no portessin els cent monjos
16928. Sembla que després de travessar la Petita Armènia, de la qual en va descriure el comerç, la cacera i els costums de la seva gent, van arribar a Anatòlia, ''terra de teixidors de les catifes més boniques del món'', i d'allà a la Gran Armènia, on va veure una font de la qual brollava un oli negre que no era utilitzat com a aliment: el petroli
16929. Van ser atacats per bandits i van intentar fatigosament arribar a Estret d'Ormuz Ormuz, des d'on pretenien embarcar-se cap a la Xina
16930. El sobirà mongol, segons el mateix Marco, va agafar afecte per ell, el més jove del grup, i el va enviar a les terres del sud-est que havien estat incorporades recentment a l'imperi mongol
16931. El 1292, després d'haver-se passat 17 anys a l'Extrem Orient, els Polo van tornar per mar fins a arribar a Venècia el 1295
16932. Marco ja tenia 40 anys, es va casar amb Donata Badoer, filla del mercader Vitale Badoer,{{sfn Bergreen 2007 p=532}} i va tenir tres filles anomenades Fantina, Bellela and Moretta.{{sfn Power 2007 p=87}} Des de llavors va portar els seus negocis i, com la resta de conciutadans, va oferir els seus serveis a la República de Venècia República en els seus freqüents conflictes amb els veïns.
16933. Moltes de les seves observacions són precises i comprovables; va ser gràcies a ell que Occident va tenir coneixement d'aquelles terres llunyanes
16934. Alla seconda danno due botte, e il simil fanno in ciascun’hora moltiplicando i colpi, e non dormono mai, ma sanno sempre uigilanti 
16935. Altres viatgers medievals coneguts:
16936. La '''monarquia''' és la Estat forma d'estat en què una persona té dret, generalment per via hereditària, a regnar com a cap d'estat
16937. A l'edat mitjana la monarquia s'havia estès per tot Europa, fonamentada moltes vegades per la necessitat que un dirigent autoritari pogués convocar i dirigir les Tropa tropes necessàries per a la defensa del territori.
16938. Així, rei és un títol habitualment vitalici i Herència hereditari del dirigent investit d'autoritat sobre un sol estat, nació o Tribu (antropologia) tribu
16939. Sota la influència del cristianisme, els monarques van començar a ser coronats i ungits per les autoritats eclesiàstiques sota la justificació del dret diví dels reis.
16940. Actualment la majoria de monarquies són Monarquia constitucional constitucionals (amb poder limitat), bàsicament com a símbols de la unitat nacional
16941. El dret de primogenitura en la successió al tron d'una monarquia sol establir la preferència del fill sobre la filla
16942. La paraula monarca (del llatí ''monarcha'') ve del grec μονάρχης (de μόνος,  un/singular,  i ἀρχων,  líder/governant ) referit (almenys pel nom) a un únic governant absolut
16943. A través de la història molts monarques han ostentat poder absolut, de vegades sobre la base de la suposada divinitat
16944. A Egipte i Mesopotàmia apareixen els primers registres de noms de reis que constitueixen alguns dels primers font documental documents històrics: Menes o Narmer, que va unificar Antic Egipte l'Alt i el Baix Egipte al voltant del segle XXXI aC i encapçala les llistes reials d'Egipte (tot i que hi ha un Període protodinàstic d'Egipte període protodinàstic o dinastia 0 anterior a la unificació, l'que{{què}} s'han conservat noms de reis i regnes de menor escala des del segle XXXII aC; i els mítics Alulim de Eridu i els reis de Kish, Uruk i Ur, encara que no és fins Mebaragesi (el 22è de Kish, que utilitza el títol real de''lugal''o''home gran'', entorn del segle XVI)) quan es té més constància històrica, encara que fos considerat contemporani del mític Gilgamesh
16945. El sistema imperial a la Xina, des de la Dinastía Xia segle XXI aC que va seguir als mítics Tres augustos i cinc emperadors'' primigenis, atorgava a l'emperador el poder suprem sota el Mandat del Cel
16946. Després de la inicial cultura de la vall de l'Indus, les invasions Protoindoeuropeus indoeuropees o Aris (poble) àries (un concepte filològic de debatudes implicacions històriques) van imposar la civilització Vèdica i formes d'organització política i social de trets comparables a les seves corresponents entre els pobles indoeuropeus d'Europa (grecs, llatins, celtes, alemanys)
16947. L'Amèrica precolombina va comptar amb institucions similars a la monarquia, que segons els diferents graus de desenvolupament cultural, consistia en prefectura prefactures com els cacics Antilles antillans o en veritables imperis de rang continental com el tahuantinsuyo dels inca (ètnia) inques o l'Imperi asteca, passant per entitats mitjanes com els cultura maia regnes maies.
16948. L'Antiguitat clàssica, posterior als reis mítics (Minos, Agamèmnon, Príam) que podien correspondre al ''wànax'' micènic (o l{{'}}''Anaxos ''homèric), va desenvolupar la figura del ''basileus'' grec: primer un ''arconte'' amb funcions limitades a la ''polis'', a la qual es van afegir en els període hel·lenístic regnes hel·lenístics sorgits després de la divisió de l'imperi d'Alexandre Magne els trets simbòlics i efectius del poder asiàtic de l'Imperi Persa.
16949. A la península Ibèrica, l'anomenat regne dels Tartessos va conservar noms de reis recolzats per fonts gregues, uns de mítics (Gàrgoris i Habis) i altres més versemblants (Argantoni), encara que el primer nom identificable amb un ric i poderós personatge situat a les terres de l'occident mediterrani seria el gegant Gerió, vinculat als treballs d'Heracles Hèrcules.
16950. A l'edat mitjana europea, la descomposició de l'Imperi Romà va comportar l'establiment de les monarquies germàniques, fonamentades en la necessitat d'un dirigent militar amb autoritat en una època d'invasions, mentre la civilització urbana clàssica es veia sotmesa a un fort procés de ruralització i descentralització, i el mode de producció esclavista se substituïa pel feudalisme mode de producció feudal.
16951. La civilització islàmica va començar amb un poder polític i religiós concentrat en el califat que, després de la unitat inicial mantinguda fins al califat omeia, es disgrega originant una pluralitat d'estats que van buscar la seva legitimació en diferents formes de monarquia, amb estructures, segons la seva amplitud, més o menys Tribu (antropologia) tribals, nacionals o imperials, lligades o no pel que fa a la successió a una teòrica vinculació familiar amb el profeta Mahoma.
16952. Aquestes monarquies islàmiques de vegades van aspirar a la denominació de califat, d'implicació religiosa (califa significa “successor de Mahoma”), consideració que fins al segle VIII va mantenir com exclusiva el califat omeia de Damasc i fins al segle X el califat Abbàssida de Bagdad, essent després desafiat pel califat de Còrdova (d'ascendència Omeia) i el Califat fatimita a Egipte, i més tard per altres, com els almohades i els Imperi Otomà
16953. La successió d'aquestes monarquies, ja fossin califats, emirats o altres denominacions, no es va codificar amb línies successòries estrictes de primogenitura (la successió femenina, per exemple, no es considerava), i se solia complicar en diversos casos per les intrigues dels nombrosos pretendents al tron que la poligàmia proporcionava
16954. Les monarquies cristianes europees eren dinastia dinàstiques: el fill gran o el descendent home més proper hereten el tron, encara que la dinàmica expansiva i agressiva del feudalisme les feia enormement canviants per les contínues guerra guerres de conquesta
16955. Tant els abusos de poder com la inadequació d'aquestes pretensions a la dinàmica econòmica i social, van portar a l'esclat de la contestació a aquestes concentracions de poder en forma de revoltes antifiscals, particularismes regionals i estamentals, o bé a la insatisfacció creixent de la burgesia
16956. La idea moderna d'una monarquia limitada constitucionalment (monarquia constitucional) es va consolidar amb lentitud en la major part d'Europa, alhora que apareixien les primeres República repúbliques europees modernes
16957. Mentrestant, l'expansió imperialista de les potències europees per Àfrica, Àsia i el Pacífic, va anar fent desaparèixer (o reduint a un paper inoperant) les monarquies tradicionals d'aquests pobles.
16958. Acostuma a insistir-se en la idea que el manteniment de la monarquia en l'actualitat obeeix al seu paper com a símbol de la unitat nacional davant la divisió territorial i al seu poder arbitral front als diferents Partit polític partits polítics
16959. Un paper especial en les relacions internacionals és el que compleix la monarquia britànica, que manté un vincle personal amb la ''Commonwealth'' (Comunitat Britànica de Nacions), de diversos dels seus estats membres continua sent el cap d'estat titular encara que siguin estats independents
16960. Un tret de les monarquies europees (de vegades considerat com una actualització o recerca de legitimació popular) ha estat la incorporació de plebeus a les família reial famílies reials, i la continuada presència en els mitjans de comunicació de masses, incloent els escàndols propis de la premsa del cor, des del ''glamuros'' casament de Grace Kelly amb Rainier III de Mònaco (1956) i els espectaculars matrimoni, el divorci i la mort de Lady Di (1981-1997)
16961. El '''moviment''' és un desplaçament en què es canvia de posició (desplaçament) o d'orientació (moviment circular rotació)
16962. La part de la física que s'encarrega d'estudiar el moviment és la mecànica
16963. Les equacions d'un moviment descriuen el moviment d'una partícula, sòlid rígid cos o part d'aquest respecte a una sistema de referència referència i en una Base (àlgebra) base àlgebra algebraica.
16964. Per a cada dimensió espai esapcial, alguns dels casos particulars més simples de moviments en una partícula (un Punt (geometria) punt) són:
16965. Per a cada dimensió espacial, la velocitat (lineal i velocitat angular angular) instantània d'un punt és la derivada de l'equació que descriu la posició (trajectòria) respecte al temps, en aquell instant de temps, i l'acceleració (lineal i acceleració angular angular) instantània és la derivada de l'equació que descriu la velocitat respecte al temps, en el mateix instant de temps
16966. De la mateixa manera, l'equació que descriu la velocitat és la integral de l'equació que descriu l'acceleració, i la de la posició la integral de la de la velocitat.
16967. Si  math \mathbf{x}(t) /math  és la posició en funció del temps:
16968. El poble de la Masó va ser molt petit fins al segle XVII; pràcticament devia consistir en les mateixes edificacions que un dia foren la sotscomanda templera
16969. L'església parroquial de Santa Magdalena és d'estil neoromànic de la fi del segle XIX (1890)
16970. Ca Benet és la casa més antiga del poble
16971. El molí de la SelvaFile:Molí de la Selva, la Masó.jpg thumb La Masó, el molí de la Selva, any 1989.
16972. Entre els diversos molins de la casa del Rourell documentats en època templera, a la Masó es conserva aquest  Molí de la Selva , situat a 500 metres del poble, a la riba dreta del Francolí, tocant al pont de la Masó.
16973. Cal destacar que les escoles públiques de la Masó foren les primeres construïdes per la Mancomunitat a les comarques de Tarragona
16974. Alguns historiadors pensen que el seu origen és al feu de Ponç de Montoliu al voltant de l'any 1065
16975. L'església vella del Milà dedicada a l'advocació de Santa Úrsula, data, possiblement, del segle XVIII i es troba, per un dels seus costats, annexada a l'anomenat  castell , essent la capella d'aquest des de l'any 1711, quan va acabar-se
16976. Del 1910 al 1912 es va construir la nova església de Santa Úrsula del Milà gràcies als constructors del Milà Pere i Isidre Banús
16977. El seu punt més alt és la Tossa Grossa de Montferri, de 387 m
16978. El 1920 és el primer any del cens, format per la unió de Puigtinyós i Vilardida
16979. Monuments declarats Béns Culturals d'Interès Nacional:
16980. El municipi és constituït per la vila de Mieres i els antics pobles del Freixe i de Ruïtlles, i el barri de la Cellera
16981. L'agricultura és de secà amb vinya vinyes i oliveres, i la ramaderia és bovina.
16982. Documentat des de l'any 834, va tenir lloc en 1484 la segona Guerra dels Remences dirigits per Pere Joan Sala, quan els camperols es van negar a pagar tributs excessius als seus senyors
16983. L'agricultura té conreus de cereals (mill, blat i blat de moro) el de secà amb vinya vinyes i oliveres, i la ramaderia és bovina la qual té una certa importància, ja que assorteix una indústria de productes lactis, l'única de la població a considerar.
16984. La població tingué una línia ascendent reflectida pels fogatjaments i pels censos dels segles XVI-XIX, però des d'aleshores inicià una davallada que arriba fins als nostres dies
16985. La ''vila'' de '''Mieres''' es troba a 286 m d'altitud, a l'interfluvi de la riera del mateix nom i el riu Tort, agrupament centrat per l'''església parroquial'' de '''Sant Pere de Mieres''', d'època barroca amb un esvelt campanar de torre quadrada, que havia estat possessió del monestir de Banyoles
16986. Va tenir lloc en 1484 la segona Guerra dels Remences que afectaren Catalunya, dirigits per Pere Joan Sala, Mieres va tenir un paper força destacat: el mes de setembre d'aquell any es va produir l'anomenat '''alçament de Mieres''', quan els camperols es van negar a pagar tributs excessius als seus senyors
16987. També durant la Guerra del Francès, Mieres fou escenari d'alguns enfrontaments: a primers del mes de febrer del 1812 el guerriller Rovira situà el seu regiment a la línia Amer-Mieres per tal d'oposar-se al moviment de les hosts franceses sobre Olot i al cap d'uns pocs dies va aconseguir de dispersar una columna napoleònica que juntament amb el conegut bandoler Josep Pujol  Boquica   Boquica  intentava d'apropar-se a Olot.
16988. Aquest barri al sud de la vila, té a la seva part alta l'antiga església de '''Santa Maria de Romaria'''
16989. A l'extrem meridional del terme, damunt el collet de Bastarra, hi ha l'església de Santa Maria del Freixe, que centra un veïnat de població esparsa
16990. L'església de Sant Andreu de Ruïtlles, uns 2 km al sud de la vila, antiga parròquia sufragània de la de Mieres, centra també un petit veïnat disseminat
16991. Escampats pel terme hi ha els antics veïnats de '''Burgueroles''', el '''Samuntà de Dalt''' i el '''Samuntà de Baix''', i les masies de '''Reixac, Can Griver,''' el '''Bruguer''' i '''Can Verdeguer'''.
16992. La seva economia principal és agricultura agrícola de secà amb cereals, vinyes i oliveres
16993. Consta en un document de l'any 978 la donació efectuada, pel comte bisbe Miró III de Cerdanya al monestir de Sant Pere de Besalú, d'una casa i la seva cort, amb el nom  Villa Maliano .
16994. El 1717 incorpora Ormoyé o Armogués, i el 1970, Dosquers.
16995. Al cementiri és enterrat el polític i economista Ernest Lluch (Vilassar de Mar, 1937 – Barcelona, 2000), que passà llargues temporades al poble.
16996. El riu Ter ha definit els límits del paisatge del terme així com el seu desenvolupament urbà.
16997. La creació del Canal industrial de Manlleu entre els anys 1841 i 1848 va encetar el començament del procés d'industrialització a Osona
16998. Manlleu es troba al sector septentrional de la Plana de Vic (comarca d'Osona)
16999. El municipi està situat en el sector més deprimit de la Plana de Vic, cosa que provoca que durant els mesos d'hivern la boria baixa hi sigui molt present
17000. Com tota la Plana de Vic, el subsòl de Manlleu està format per al·luvions portats pel Ter, a causa de l'acció del riu (sedimentació), gràcies a això l'agricultura ha estat sempre notable en el poble
17001. Les primeres evidències de poblament a l'àrea de Manlleu es remunten al neolític mitjà i recent (4300-2500 aC) per l'existència de restes arqueològiques d'aquest moment prop de l'ermita de Sant Jaume i al turó Puig Guardial
17002. Del 1200 aC 1200 al 650 aC, període del Bronze Final, hi ha materials arqueològics documentats a la zona del Fugurull, cosa que fa pensar en l'existència d'un assentament en aquest lloc
17003. Amb l'entrada dels Imperi Romà romans, cap al segle II aC, aquesta societat ibèrica ausetana sofrí un procés de romanització i, per tant, de transformació
17004. De l'època romana, però, només hi ha documentades algunes troballes localitzades de manera isolada (al mas Madiroles, al Fugurull, a Vila-setrú, etc.).
17005. Hi ha una infrautilitzada estació de ferrocarril de la línia Barcelona-Puigcerdà, per evidents motius d'inanació pressupostària
17006. L'agricultura i la ramaderia han perdut la seva importància, encara que resten algunes cases de pagès actives
17007. El clima de Manlleu i de la Plana de Vic, condicionat per l’orografia, és el mediterrani continental humit que es caracteritza per una forta oscil·lació tèrmica
17008. Els hiverns són freds i humits amb oscil·lacions de temperatures que passen entre -15°C i 10°C com a conseqüència, en gran part, de la inversió tèrmica durant l’hivern
17009. Les primaveres són plujoses amb temperatures fresques i agradables ( 5 a 25°C), mentre que a l’estiu predominen temperatures elevades d’entre 21-22°C, amb màximes freqüents superiors als 31°C
17010. La tardor sol ser plujosa, amb boira i temperatures temperades (de -3°C a 22°C)
17011. Cal dir que els darrers anys, per efecte del canvi climàtic, el clima és poc previsible i amb més risc de sequera en qualsevol època, però a la vegada també èpoques amb molta pluja (els anys 2009, 2010, i el que portem de 2011 han sigut bastant plujosos)
17012. El riu Ter té una gran diversitat de fauna, ja que les espècies troben en el riu un lloc idoni per viure, alimentar-se, reproduir-se o reposar
17013. La fauna que està més directament relacionada amb el riu són els peixos
17014. Les espècies de peixos autòctons tenen una presència molt escassa, encara que en les zones on no s’ha alterat el curs natural, el barb de muntanya (Barbus meridionalis) hi és molt present
17015. Les vores i el llit del riu hostatgen diversos ocells nidificants i un nombrós contingut d’espècies de pas, que segueixen el curs del riu durant la migració
17016. En el bosc de ribera crien principalment el cargolet (Troglodytes troglodytes), el tallarol de casquet (Sylvia atricapilla) i el rossinyol bastard (Cettia cetti) entre altres ocells sedentaris
17017. La vegetació que predomina a Manlleu són les rouredes de roure martinenc (Quercus humilis) que estaria més amunt o més al nord però el fenomen de la inversió tèrmica provoca la inversió dels pisos de vegetació i així tenim que la roureda es pot desenvolupar a Manlleu.
17018. La vegetació que pobla el curs fluvial, el bosc de ribera, està caracteritzada per boscos caducifolis que creixen a banda i banda del riu
17019. A les vores del riu creix la vegetació aquàtica, com el canyís (Phragmites australis ssp
17020. La presència d’espècies vegetals foranes també és important, l’espècie més destacada és la robinia o falsa acàcia (Robinia pseudoacacia) que ocupa algunes zones
17021. En l'àmbit escrit, conjuntament amb la revista El Ter, el principal mitjà de comunicació local és el Diari de Manlleu
17022. Manlleu està governat actualment per un pacte entre ERC (7 regidors) i MES (1 regidor).
17023. Regidors en la legislatura 2015-2019:
17024. El nucli de Molló està situat en un turó o serrat, erigit per damunt de les conques del Ritort (a l'esquerra) i el torrent de la Font Vella (a la dreta)
17025. Dins del nucli cal destacar com a llocs d'interès: l'església romànica de Santa Cecília, la capella votiva de Sant Sebastià, l'edifici de l'Ajuntament, el safareig i font de la Font Vella, i les façanes de les cases de la Plaça Major (amb un aire modernista auster i empobrit, d'àmbit rural; i protegides pel Catàleg de Façanes d'Interés i Protecció Especial)
17026. El nucli de Molló resta apartat del trànsit de la carretera internacional C-38, que comunica Camprodon i el Coll d'Ares (Pirineu) Coll d'Ares, i en l'enllaç amb aquesta carretera se situa un atractiu més del municipi: l'escultura Comunicació de Rosa Serra
17027. De la dècada dels noranta és l'execució del Pla Parcial Can Gassiot, que ha comportat el creixement urbà difús als voltants de l'antiga masia de Can Gassiot, al veïnat de Favars, i molt propera al nucli de Molló
17028. El municipi s'estructura en un agregat i set veïnats
17029. Les altres entitats de població o veïnats són: Fabert i el Riberal (amb nucli agrupat), i Favars, Can Solà, Moixons, Els Grells i Ginestosa (de població disseminada en masies i cases rurals)
17030. Fabert està situat entre el Serrat de les Moreres i el Torrent de Fabert, i agrupa la població d'aquesta petita vall, formada per l'esmentada torrentera, en un nucli de deu o dotze cases, on només hi ha quatre habitants fixos durat tot l'any
17031. El Riberal, tal com el seu nom indica, està situat a la ribera del Ritort, a les fondalades del municipi de Molló
17032. El veïnat de Favars ocupa la part oriental del municipi, i es tracta del conjunt de cases situades més enllà de la Plaça de la Font Vella, a Molló
17033. Can Solà és el veïnat que es troba als entorns de la carretera C-38, des del límit amb el terme de Camprodon i fins al nucli de Molló
17034. Moixons està situat a l'extrem més meridional del terme de Molló, a llevant del GR-11 que creua el municipi
17035. Els Grells és un veïnat situat al nord de la carretera de França, des de la Font de les Vernedes i fins a Espinavell
17036. Finalment, Ginestosa, és el veïnat situat a l'altra vessant del Ritort, des del desviament de Fabert i fins al Coll d'Ares
17037. Les festes tradicionals celebrades durant tot l'any a Molló són: 
17038. La '''Marina Alta''' és una comarca valenciana comarca central i costanera del País Valencià, amb capital a Dénia
17039. És una comarca costanera que tanmateix marca un punt de transició entre el litoral pla i obert de la Safor, on el cultiu de la taronja domina, i els penya-segats marítims de la Marina Baixa on els conreus s'amaguen dins de valls interiors, i la nespra i el raïm (fruit) raïm dominen.
17040. La comarca es divideix abruptament en tres zones de plana separades per agrestes muntanyes
17041. La costa de la Marina Alta és dominada per quatre muntanyes importants – la serra de Segària Segària (500 m), el massís del Montgó Montgó (752 m), la serra de Bèrnia (1126 m) i el puig de la Llorença (436 m)
17042. Pel que fa a comunicacions naturals de nord a sud, les serralades deixen només dos ports de muntanya: a l'interior, el coll de Rates, que comunica la Marina Alta amb la Baixa des de la vall de Pop (Parcent) fins a la vall del riu Algars (Callosa d'en Sarrià), i a la costa, el pas del Mascarat, entre Calp i Altea
17043. A punt més septentrional, un petit pont sobre el barranc del Molinell dóna accés a la comarca des de la Safor
17044. A l'extrem sud, la costa torna a ser relativament plana, produint cales de més fàcil accés al terme de Benissa
17045. Els rius de la comarca són el riu Bullent Bullent i el barranc del Molinell Molinell –o Racons–, que fan de frontera al nord i alimenten la marjal de Pego; el riu Girona Girona i el riu Gorgos Gorgos –o de Xaló–, que formen les valls principals i reguen les dues planes al·luvials de Dénia i Xàbia; i a la capçalera d'aquests, l’riu d'Alcalà Alcalà o Ebo (afluent del Girona) i el de riu de Castells Castells (afluent del Gorgos)
17046. La Marina Alta és una comarca formada per la comarca històrica del Marquesat de Dénia a més d'uns quants pobles al sud i la ciutat de Calp, que integraven la La Marina Marina antiga, la qual passà a anomenar-se la Marina Baixa
17047. La comarca és de climatologia mediterrània, i així hi abunda el sol; però el fet de ser una comarca marítima i de situar-se, a més a més, al nexe entre la mar catalana i la mar Mediterrània, fa que la Marina Alta pot patir tempestes fortes durant l'estiu i la tardor
17048. La saviesa popular confia que  passat el pas del Mascarat  –muntanya que marca la frontera comarcal meridional–  ix el sol , mentre que si hom es dirigeix a la Safor, passant doncs pel barranc del Molinell, sovint pot trobar que la pluja s′enforteix sobtadament
17049. El transport de la comarca s'orienta del nord al sud i al voltant de la capital, Dénia
17050. Només Dénia i Calp disposen de transport públic urbà, en la forma d'autobusos municipals
17051. El TRAM Alacant és una línia de tramvia de llarg recorregut que opera els Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana
17052. Com potser és típic d-una comarca rural, el transport privat guanya àmpliament al públic en nombre de passatgers.
17053. A grans trets, els pobles del nord, fins a Gata, es dirigeixen preferentment a València, mentre que els pobles del sud com Calp sovint trien Alacant
17054. L'economia de la comarca ha sigut i encara és en gran part agrícola: cítrics, raïm, cireres
17055. Des del segle XX, hi ha creixents comunitats lingüístiques europees residents a la comarca gràcies, sobretot, al turisme residencial
17056. Alguns plats típics de la gastronomia d'aquesta comarca són el mullador, l'espencat, coca (pastís) coques dolces i salades, sobrassada i llonganissa (Valls de Pego, els panada pastissets d'ametlla o d'espinacs (Xàbia), els bunyol (gastronomia) bunyols, el suquet de peix, el paltruc bull amb ceba, les faves sacsades, la ''picadeta picaeta'' (salmorra, nous, tramussos i cacaues), la picada d'all i julivert, olla putxero amb mandonguilla mandonguilles, l'arròs a banda (Dénia), arròs al forn amb fesols i penques, arròs amb crosta (Marjal de Pego), paella amb gamba o mandonguilla, pa amb tomàquet (Pedreguer), pebrots farcits d'arròs i magre
17057. La Marina té dos estils propis de construcció
17058. La Marina Alta desenvolupa unes edificacions pròpies: els casups, les naia naies i els riuraus
17059. La '''Marina Baixa''' és una comarca valenciana comarca costanera valencianoparlant del Comarques Centrals del País Valencià centre del País Valencià
17060. La Marina Baixa és una comarca costanera, però alhora molt muntanyenca
17061. Geològicament la Marina Baixa se situa al sud de l'extrem est de les Serralades Bètiques serralades subbètica i prebètica valencianes
17062. La costa de la Marina Baixa s'inicia amb els penya-segats de la Serra Bèrnia, amb el massís del Mascarat, que separen els municipis de Calp i Altea
17063. Encara que podem destacar algunes indústries tradicionals de la zona, com ara la indústria de la xocolata a la Vila Joiosa o el conreu de la nesprer japonès nespra a Callosa d'en Sarrià, l'activitat més pròpia d'aquesta comarca és el turisme
17064. També s'hi pot trobar nombrosos parcs temàtics i d'oci, com Terra Mítica, Terra Natura (Benidorm) Terra Natura o Aqualandia.
17065. La investigació científica té la intenció de ser tan Objectivitat objectiva com sigui possible per tal de minimitzar el biaix
17066. Hi ha dos pilars bàsics del mètode científic:
17067. En general, totes les disciplines científiques empíriques segueixen aquests passos per arribar a coneixements vàlids:
17068. S'anomenen  de contacte  quan els elements s'uneixen en un pla; són  de compenetració  si estan creuats i compenetrats entre si
17069. Pel que fa a l'etimologia del topònim, tradicionalment se li ha atribuït el significat ''Mont dels Jueus'', suposadament provinent del català medieval, motivat per l'existència (confirmada pels documents i l'arqueologia) d'un cementiri jueu a la muntanya
17070. Montjuïc, per la seva situació estratègica –al peu del Mediterrani, i al costat d'una important via de comunicació fluvial com és el riu Llobregat-, fou el bressol de la ciutat de Barcelona
17071. La significació històrica de la troballa és, sens dubte, molt important per la història del pla de Barcelona, més atès pels escassos paral·lels documentats fins al moment, com serien a les terrasses del rius Llobregat i Besos, del massís del Garraf (Cova Fumada i la Cova del Gegant) i a la Depressió Pre-Litoral (Abric Vernet i Can Garriga)
17072. La situació estratègica de Montjuïc, amb una gran visió del pla de Barcelona i la Serralada Prelitoral Catalana serralada Prelitoral, amb el mar i el riu Llobregat als seus peus, permetent la navegació  i intercanvi comercial vers la Mediterrània i l'interior de Catalunya, respectivament, motivà els ibers a instal·lar-se al cim del turó i fundar un important lloc de poblament i nucli comercial
17073. En els darrers anys, diverses actuacions arqueològiques han permès ampliar considerablement el coneixement històric i arqueològic del Montjuïc ibèric, i actualment es pot parlar de diversos assentament, així com de troballes disperses arreu de la muntanya.
17074. File:Sitges de la via Magòria, 1946..jpg Vista de la secció de la via de Magòria amb les sitges, any 1946
17075. File:Sitja 17 de la via de Magòria, 1946.jpg Sitja 17 de la via de Magòria un cop excavada
17076. File:Sitges de la via de Magòria i via del tren.jpg Secció de les sitges de la via de Magòria amb la via del tren als seus peus
17077. File:Sitges de la via de Magòria i via del tren 2.jpg Secció de la via de Magòria i vista de les sitges
17078. File:Roda de carro ibèric de les sitges de via de Magòria.jpg Detall d'una de les rodes d'un carro ibèric a mig excavar a les sitges de la via de Magòria, any 1946
17079. L'excavació d'aquest gran conjunt de sitges va permetre recuperar un gran volum de materials ceràmics d'importació –vasos àtics de figures negres vasos àtics de figures roges, ceràmica àtica de vernís negre, àmfores ebusitanes, àmfores gregues-, i ceràmiques locals –ibèrica a torn i a mà-, que permet datar, com a mínim, el seu abandó o amortització entre els segles IV i III aC
17080. File:Vista general de la zona de sitges de la via de Magòria, 1990.jpg Vista general de la zona de sitges de la via de Magòria (Montjuïc, Barcelona), 1990
17081. File:Sitges de la via de Magòria 1990.JPG Visió general de les sitges ibèriques de la via de Magòria (Montjuïc, Barcelona), 1990
17082. File:Sitja 9 amb enterrament de la via de Magòria, 1990.JPG Sitja 9 amb enterrament del jaciment ibèric de la via de Magòria (Montjuïc, Barcelona), 1990
17083. File:Sitja 3 amb pou cisterna de la via de Magòria, 1990.JPG Sitja 3 amb el pou-cisterna del jaciment ibèric de la via de Magòria (Montjuïc, Barcelona), 1990
17084. File:Ceràmiques àtiques de la via de Magòria.jpg Fragments ceràmics àtics de vernís negre i de figures roges procedents de les sitges ibèriques de la via de Magòria (Montjuïc, Barcelona), 1990
17085. La muntanya de Montjuïc continuarà habitada durant l'ibèric final (segles III i II aC)
17086. La muntanya de Montjuïc no queda exclosa de l'ocupació romana del Pla de Barcelona, ans al contrari, fou un indret on els vestigis romans localitzats mitjançant prospeccions i excavacions arqueològiques confirmen la hipòtesi d'una ocupació de la zona dispersa i de caràcter rural, sobretot al vessant sud-oest
17087. En un primer moment, a principis del segle XX, els historiadors teoritzaven sobre l'existència d'una primera colònia o establiment romà d'època cesariana, al vessant sud-oest de la muntanya de Montjuïc, i que degué tindre els seus orígens en la romanització del poblat ibèric preexistent al cim del turó
17088. La historiografia posterior va admetre que aquesta inscripció s'havia de posar en relació amb la construcció de la muralla augustal de la colònia romana del mons Taber, mentre que l'exedra es correspondria a un monument honorari dedicat a Caius Coelius.
17089. No fou fins a l'any 1929 quan es dugueren a terme dues noves intervencions que posaren al descobert noves restes romanes a la muntanya de Montjuïc
17090. En aquest indret van aparèixer un conjunt de murs obrats amb la tècnica de l'opus incertum, diverses sitges i objectes materials –vaixelles de vernís negre, campanianes B, terres sigil·lades africanes clares D,...-, i que atorgarien una cronologia compresa entre finals del segle II aC fins al segle V-VI dC
17091. Uns anys més tard, l'any 1984, en el Cementiri del Sud-oest de Montjuïc, a la part alta de la vessant que mira al Fossar de la Pedrera  i al turó on s'ubica el castell del port, van posar-se al descobert, al tall d'un nou camí que comunicava dues terrasses, els fonaments de diversos murs i gran quantitat de materials ceràmics d'època romana
17092. De nou, l'any 1984, al peu del vessant sud-est de Montjuïc, a l'àrea de Nostra Senyora del Port, una intervenció va localitzar les restes d'uns murs de pedra en obra seca, que formarien part d'una nova vil·la romana suburbana d'època tardo-republicana
17093. File:Pedrera romana de Montjuïc 3.JPG Front d'extracció de la pedrera romana de Montjuïc, on s'aprecien les marques d'extracció
17094. File:Pedrera romana de Montjuïc 2.JPG Front d'extracció de la pedrera romana de Montjuïc, on s'aprecien les marques d'extracció
17095. File:Pedrera romana de Montjuïc 1.jpg Bloc tallat de gres de Montjuïc localitzat durant l'excavació de la Pedrera romana de Montjuïc l'any 1990
17096. El descobriment de la pedrera en aquest costat de la muntanya ens permet situar la inscripció i l'exedra de 1903 dins el mateix lloc de treball
17097. La importància del jaciment ve donada tant per la monumentalitat de la troballa com per la seva singularitat, ja que fins ara no es coneixia cap de les pedreres romanes que van aportar els materials de construcció de l'antiga colònia romana de Barcelona.
17098. Finalment, i molt més recentment, durant l'any 2009 amb motiu de la construcció del vestíbul de la nova estació de Foneria de la Línia 9 del metro al passeig de la Zona Franca 184-188, i que compren un espai d'uns 100 m², es va poder documentar l'ocupació d'aquest indret durant època republicana, imperial i tardoantiga, amb una funció d'aprofitament dels recursos naturals condicionant un paisatge peculiar, determinat pel procés de formació deltaica, de manera racional i extremadament organitzada
17099. L'ocupació romana d'època imperial sembla haver-se assentat, també, en dues fases diferents
17100. Al voltant del segle V d.C
17101. File:3 Estació de metro Foneria, Barcelona.jpg Restes romanes alt-imperials a la intervenció del metro de Foneria de la Línia 9 (Zona Franca, Barcelona)
17102. File:4 Estació de metro Foneria, Barcelona.jpg Seccció amb l'estratigrafia romana a la intervenció del metro de Foneria de la Línia 9 (Zona Franca, Barcelona)
17103. File:1 Estació de metro Foneria, Barcelona.jpg Restes romanes alt-imperials a la intervenció del metro de Foneria de la Línia 9 (Zona Franca, Barcelona)
17104. File:2 Estació de metro Foneria, Barcelona.jpg Restes de conduccions d'aigua romanes a la intervenció del metro de Foneria de la Línia 9 (Zona Franca, Barcelona)
17105. Les primeres referències documentals d'ocupació humana daten del 878, sobre una donació d'un terreny de Montjuïc realitzada per una tal Casta a la Seu de Barcelona
17106. Però la zona propera a l'estany del Port, avui coneguda com la Marina de Sants, possiblement fou la més important, pel que fa a l'assentament humà, durant la baixa edat mitjana
17107. Altres esglésies, al voltant de les quals probablement hi havia petits assentaments de caràcter rural foren la de Sant Julià de Montjuïc, la de Sant Fruitós, la de Santa Madrona, la de Sant Ferriol i la de Sant Bertran
17108. Si a nivell documental es tenen moltes referències, a nivell arqueològic, malgrat les poques proves, en destaca una per sobre de totes: l'antiga necròpolis medieval jueva de Barcelona
17109. Les primeres notícies sobre la necròpolis jueva es remunten a l'any 1091, quan el comte Berenguer Ramon II va restituir unes vinyes a la canonja de la Santa Creu i Santa Eulàlia de Barcelona, que es localitzaven al Monte Judaico, a l'est d'unes certes veteres iudeorum sepulturas
17110. Així doncs, el balanç final de les dues intervencions ens mostra que estem davant d'una de les necròpolis jueves medievals més importants de tota la península, i d'Europa, amb una cronologia compresa entre els segles XI i XIV, sense menystenir la possibilitat que es trobés en funcionament ja des del segle IX.
17111. En altres punts de la muntanya també s'han documentat vestigis d'època moderna, dels quals destaquen un conjunt de forns
17112. El símbol de la muntanya de Montjuïc és el seu Castell de Montjuïc castell, construït l'any 1751 per l'enginyer militar Juan Martín Cermeño
17113. El fortí va resistir durant tot el setge final a Barcelona, i no es va rendir fins a la capitulació de la ciutat l'11 d'octubre de 1652, moment en què la propietat del castell passà a mans de la Corona espanyola, instal·lant una guarnició pròpia de més de 300 homes
17114. No fou fins al 1751  quan les autoritats borbòniques van prendre la decisió de reformar completament el fortí, encarregant el projecte a l'enginyer militar Juan Martín Cermeño
17115. Diferents intervencions arqueològiques realitzades entre els anys 2006 i 2010 han permès documentar les traces de l'antic fortí, així com la planta del castell posterior
17116. L'any 2010, dins del marc del Pla Director del Castell de Montjuïc, es dugué a terme una intervenció arqueològica en el gran edifici quadrangular i al pati central, i que ocupa la part més elevada de la fortificació, i que fins al moment allotjava el Museu Militar de Barcelona
17117. Finalment, a la part més alta del Cementiri del Sud-oest, damunt de la fossa comuna, l'any 1984 es va excavar un forn per a la cocció de material constructiu d'època barroca
17118. File:Forn modern cementiri sud-oest Montjuïc.jpg Vista exterior de la graella del forn modern documentat al cementiri sud-oest de Montjuïc (Barcelona),1984
17119. File:Interior forn modern cementiri sud-oest Montjuïc.jpg Vista interior de la graella del forn modern documentat al cementiri sud-oest de Montjuïc (Barcelona),1984
17120. En l'actualitat, es troba íntimament relacionada amb l'esport, a causa de la gran quantitat d'instal·lacions esportives que acull.
17121. A la seva falda es troben les instal·lacions olímpiques que van acollir els Jocs Olímpics de Barcelona 1992, com l'Estadi Olímpic Lluís Companys (al davant del qual es troba el Museu Olímpic i de l'Esport Joan Antoni Samaranch), el Palau Sant Jordi dissenyat per l'arquitecte japonès Arata Isozaki, les Piscines Picornell, la Piscina Municipal de Montjuïc Piscina Municipal de Salts i l'antic Palau dels Esports del carrer Lleida, ara reconvertit en el Barcelona Teatre Musical, que acull espectacles teatrals i musicals
17122. A Montjuïc es troben també llocs d'interès turístic com el Poble Espanyol, un recinte que simula un antic poble espanyol, amb les seves places i estrets carrerons, i que està poblat de restaurants, bars, i llocs de lleure i espectacle, a més el Torre de Comunicacions de Montjuïc torre de telecomunicacions dissenyat per Santiago Calatrava
17123. La muntanya és seu, també, d'importants institucions culturals, així com la seu de nombrosos esdeveniments esportius com el gran premi d'Espanya de Fórmula 1 (1969, 1971, 1973 i 1975) o les importants 24 Hores Motociclistes de Monjuïc
17124. A l'Avinguda Maria Cristina, entrada principal a la muntanya de Montjuïc des de la Plaça d'Espanya, es troben els pavellons de la Fira de Barcelona, construïts amb motiu de l'Exposició Universal de 1929, i que organitza alguns dels salons, mostres i exposicions més importants d'Espanya
17125. Montjuïc és també un lloc ideal per al descans i el passeig a causa de les grans extensions de jardins i les espectaculars vistes que ofereix de la ciutat de Barcelona
17126. Al llarg de la història de Barcelona foren populars les peregrinacions a les capelles que s'havien anat construint a Montjuïc, però el que més atreia als barcelonins era poder gaudir de les nombroses fonts que hi havia a la muntanya
17127. Ja l'any 959 hi ha referències de la Font d'Ocua, també coneguda com la cova (és possible que es tractés de la font del Geperut, on consta que hi havia una cova), i la Font Onrada, ambdues situades a la part baixa de la muntanya
17128. A començaments de segle XIV era molt popular visitar la capella de Sant Julià cada 9 de gener, diada dels sant
17129. Com a solució s'hi va conduir l'aigua de la font de Sant Julià, que en aquells anys restava abandonada
17130. Les fonts es van anar convertint en un destí molt popular
17131. Llistat de fonts:
17132. Va ser el proveïdor de la versió del llenguatge BASIC per la computadora personal MITS Altair
17133. Va ser l'encarregat de fer un sistema operatiu per la llavors omnipotent IBM
17134. El 18 de novembre de 1985 va sortir al mercat el primer sistema operatiu Windows anomenat ''Windows 1.0'' que era un senzill llançador de programes
17135. Més tard va sortir el paquet informàtic ''Office'' que al principi només hi havia ''Word'' i ''Excel''
17136. A partir d'aquell moment va començà una prova de força entre un sistema que s'anomenà Windows 3.1 propietat de la casa i el OS2 de la IBM
17137. L'octubre de 1992 amb el llançament de la versió 3.11 anomenada ''WfW'' (acrònim de '''W'''indows '''f'''or '''W'''orkgroups) va entrar amb força al mercat de les xarxes, fins llavors dominat per ''Novell'', amb un protocol propietari anomenat ''NETBIOS'' molt senzill de gestionar
17138. El 24 d'agost de 1995 va sortir una nova versió anomenada Windows 95 que va ser venuda a més d'un milió d'unitats en 4 dies
17139. Per haver sigut tan astuta en eliminar els seus competidors, el 1998 començaren tot tipus de problemes amb la justícia
17140. El 1999 van tenir problemes judicials i va ser condemnat a pagar 5.000 milions de dòlars a ''AT T Corp'' per fer servir el ''Windows CE'' en els mòbils
17141. El 25 d'octubre del 2001 va sortir la versió ''XP'' (acrònim de e'''XP'''erience) amb la incorporació d'un sistema d'activació amb un codi personalitzat per així intentar disminuir el pirateig
17142. El 2005 també va llançar el motor de cerca conegut com a ''MSN Search'' per competir amb Google que més tard es va dir Bing
17143. Microsoft sempre ha tingut demandes per monopoli, però aquesta vegada les va tenir amb la Unió Europea, i va ser multat amb 500 milions de € i obligat a comercialitzar una versió sense el ''Windows Media Player'' i el ''IE'' incorporat.
17144. Els defensors del programari lliure senyalen la incorporació de la companyia a l'Aliança de la Plataforma d'Informàtica de Confiança (TCPA) com a preocupant
17145. Una molècula pot consistir en diversos àtoms d'un únic element químic, com en el cas de l'oxigen diatòmic (O sub 2 /sub ), o de diferents elements, com en el cas de l'aigua (H sub 2 /sub O)
17146. Les molècules com a components de la matèria són comunes en les substàncies orgàniques (i per tant en la bioquímica)
17147. La majoria de les molècules són massa petites per ser vistes a ull nu, però hi ha excepcions
17148. Les molècules es componen d'electrons i nucli atòmic nuclis atòmics
17149. Les molècules són l'objecte d'estudi de la teoria de l'estructura molecular i la química quàntica
17150. Les interaccions intramoleculars són les forces que actuen entre àtoms d'una mateixa molècula i els mantenen units.
17151. Els enllaços químics que formen les molècules de la immensa majoria de compostos orgànics són enllaç covalent covalents
17152. Tanmateix, no sempre és així
17153. La interacció intermolecular és la interacció entre molècules de càrrega elèctrica càrrega neutra en l'espai
17154. Les forces intermoleculars són febles en comparació amb les intramoleculars
17155. Les interaccions intermoleculars d'orientació es produeixen entre les molècules polars, és a dir, les que tenen el seu propi moment de dipol
17156. Hi ha quatres tipus diferents de forces intermoleculars atractives:
17157. Les forces de ió-dipol i ió-dipol induït funcionen en gran mesura com les interaccions de dipol-dipol i dipol-dipol induït
17158. El comportament de la matèria en un camp elèctric és determinat per les propietats elèctriques bàsiques de les molècules que la conformen: un moment de dipol permanent i la polaritzabilitat.
17159. Les propietats òptica òptiques d'un material són determinades pel seu comportament en el camp elèctric alternant d'una ona de llum i la polaritzabilitat de les seves molècules
17160. Les molècules i macromolècules de la majoria de compostos químics són diamagnetisme diamagnètiques
17161. Les propietats elèctriques, òptiques, magnètiques i d'altres tipus de les molècules estan relacionades amb les funcions d'ona i energia dels diferents estats de les molècules
17162. Les freqüències de vibració dels espectres estan determinades per la massa dels àtoms, la seva ubicació i la dinàmica de les interaccions interatòmiques
17163. El concepte de molècula és essencial per a la química, i gran part de la informació sobre l'estructura i funcionament de les molècules és gràcies a la investigació química
17164. L'estructura i les propietats d'una molècula són determinades per als fenòmens físics que estudia la física molecular
17165. Com que tots els ésser viu éssers vius existeixen gràcies a un delicat equilibri de reaccions químiques i no químiques entre les molècules que els componen, l'estudi de l'estructura i les propietats de les molècules és d'una importància capital per la biologia i la ciència en general.
17166. Els avenços en biologia, química i física molecular han conduït a l'emergència de la biologia molecular, que estudia els fonaments de la vida basant-se en l'estructura i propietats de les molècules biològicament funcionals.
17167. Segons el nombre d'àtoms les molècules es classifiquen en:
17168. Una propietat important de qualsevol molècula és la seva fórmula química; aquesta es pot expressar com a fórmula empírica que relaciona la quantitat d'àtoms de cada Element químic element que hi ha, en el cas d'un compost o simplement el total d'àtoms en el cas d'un element
17169. També es pot expressar la seva fórmula química com a fórmula molecular, que reflecteix la quantitat exacta d'àtoms que la componen, així es poden diferenciar més molècules, tot i que els isòmers tenen la mateixa fórmula molecular, però representen diferents molècules.
17170. La fórmula empírica pot ser equivalent a la fórmula molecular, però no sempre
17171. No fou fins a 1814 quan el químic italià Amedeo Avogadro proposà l'existència de '''molècules''' formades per dos o més àtoms
17172. Segons la llei de Charles i Gay-Lussac, aquesta mateixa relació és la que ocorre entre els volums dels gasos en una reacció química
17173. La hipòtesi d'Avogadro no fou admesa per la comunitat científica fins al 1860, quan un deixeble d'Avogadro, Stanislao Cannizzaro, presentà en una Congrés de Karlsruhe reunió científica a Karlsruhe un article (publicat el 1858) sobre les hipòtesis d'Avogadro i la determinació de massa atòmica masses atòmiques.
17174. En les molècules, es pot imaginar que els parells electrònics compartits mantenen units els àtoms entre si es tracta de l'enllaç covalent
17175. Al Montseny hi són abundants les pissarra pissarres i el granit, però també s'hi troba l'estranya mica lepidolita
17176. El municipi de '''Montseny''', conegut antigament amb el nom del titular de la seva parròquia, Sant Julià del Montseny, té actualment una extensió de 26,8 km², està situat al vessant meridional de la muntanya del Montseny i és l'únic poble del massís que en manté el nom
17177. El municipi, situat a la comarca del Vallès Oriental, termeneja amb les comarques d'Osona i de la Selva i té forma triangular
17178. És difícil establir unes característiques geogràfiques homogènies (clima, relleu, vegetació,...) en un terme municipal amb un relleu tan accidentat i muntanyós i amb un desnivell de nord a sud que arriba als 1.200 metres
17179. El relleu accidentat i l'orientació fan que el clima i la vegetació siguin ben diversos
17180. Entre l'exuberant vegetació que podem contemplar a Montseny destaca un exemplar excepcional: el Boix de l'Església, ubicat al pati que hi ha al davant d'aquesta, i que l'any 1990 va ser declarat arbre monumental per la Generalitat de Catalunya
17181. L'origen gràfic de la M minúscula és un jeroglífic egipci usat per representar el mar
17182. La '''música carnàtica''' (en sànscrit: '''karnāṭaka saṃgīta''' {{IAST}}) és la música clàssica de l'Índia del Sud, en comparació amb la música clàssica de l'Índia del Nord anomenada hindustànica
17183. Generalment la música carnàtica es toca amb un conjunt reduït de músics
17184. El tema de la música carnàtica acostuma a ser devocional, associat al moviment Bhakti
17185. La música carnàtica té en comú amb la hindustànica que practica la improvisació dins d'unes estructures rigoroses tonals (la raga) i rítmiques (el tala)
17186. La raga (o ragam) és la seqüència de notes, l'escala, o el mode en què es toca la peça
17187. El tala (o talam) és un patró cíclic, d'un nombre determinat de temps
17188. A diferència de la música hindustànica, en la música carnàtica no és obligatori que sempre hi hagi un instrument que marca el Tala de manera clara
17189. Els tres compositors més importants de la música carnàtica, sovint anomenats la Trinitat Carnàtica, són Tyagaraja (1759-1847 ?), Muttuswami Dikshitar (1776-1827), i Syama Sastri (1762-1827)
17190. En les ciutats i poblacions del Sud de l'Índia, la música carnàtica es toca sobretot en recitals i festivals
17191. El Festival de Música Carnàtica de l'Acadèmia de Música de Chennai (Madras), que es fa cada any de mig desembre a mig gener, reuneix molts dels grans noms de la música carnàtica.
17192. Per una altra banda el nombre de partícules contingudes en un mol de qualsevol substància és igual al nombre d'Avogadro: 
17193. El mol, a principis del segle XX, fou emprat de dues maneres diferents:
17194. Per a una mostra pura, la quantitat de material present a la mostra  math display= inline  n /math  pot ser mesurada mitjançant la determinació de la massa  math display= inline  m /math  de la mostra dividint per la massa molar, o massa per quantitat de matèria,  math display= inline  M /math  mitjançant la relació:
17195. A pressions iguals a 1 atm o inferiors els gasos compleixen amb molta exactitud la llei dels gasos ideals, que relaciona la pressió,  math display= inline  P /math , el volum,  math display= inline  V /math , la temperatura,  math display= inline  T /math , i la quantitat de substància,  math display= inline  n /math :
17196. En una electròlisi la quantitat de matèria  math display= inline  n /math  que s'allibera en un elèctrode és proporcional a la càrrega elèctrica  math display= inline  Q /math  que passa a través del sistema i, per tant, al producte de la intensitat de corrent elèctric  math display= inline  I /math  pel temps transcorregut  math display= inline  t /math 
17197. Els metalls alcalins són els elements químics elements del grup 1 de la taula periòdica (excloent l'Hidrogen (H)),
17198. Tots ells tenen un sol electró en la seva última capa; per tant, d'acord amb la regla de l'octet de Lewis, tendeixen a perdre aquest electró i formar un catió
17199. Són elements químics elements amb orbital atòmic orbitals de tipus ''d'' semiplens
17200. Els '''semimetalls''' o '''metal·loides''' són una de les tres categories principals d'elements químics
17201. Els elements habitualment considerats semimetalls són els següents,
17202. File:Arsenic.jpg Arsènic
17203. File:Antimony-nac.jpg Antimoni
17204. File:Tellurium crystal.jpg Tel·luri
17205. S'anomena '''metall''' als element químic elements químics que poden formar catió cations i enllaç iònic enllaços iònics
17206. Els metalls generalment són brillants, tenen densitat i punt de fusió alts, són ductilitat dúctils, duresa durs i bons conductors de l'conductivitat tèrmica escalfor i de l'conductivitat elèctrica electricitat
17207. Detallant una mica més, la ciència de materials defineix un metall com un material en el qual dins la seva estructura electrònica, hi ha paquets comuns a la banda de valència i a la banda de conducció (enllaç metàl·lic)
17208. El concepte de metall es refereix tant a elements purs, com a aliatge aliatges amb característiques metàl·liques, com són l'acer i el bronze.
17209. Els metalls comprenen la major part de la taula periòdica dels elements i se separen dels no metalls per una línia diagonal entre el bor i el poloni
17210. En comparació amb els no metalls tenen baixa electronegativitat i baixa energia d'ionització, pel que és més fàcil que els metalls cedeixin electrons i més difícil que els guanyin.
17211. En astrofísica es diu metall a tot element més pesat que l'heli.
17212. La invenció de l'alt forn va permetre obtenir grans quantitats de ferro colat, amb un contingut de carboni molt alt
17213. Poc després es va utilitzar l'alumini i el magnesi, que van permetre desenvolupar aliatges molt més lleugers i resistents, molt utilitzats en aviació, transport terrestre i eines portàtils.
17214. Els elements metàl·lics, així com la resta d'elements, es troben ordenats en un sistema anomenat Taula periòdica dels elements taula periòdica
17215. Els metalls es diferencien de la resta d'element químic elements, fonamentalment en el tipus d'enllaç químic enllaç que constitueixen els seus àtoms
17216. Hi ha tot tipus de metalls: metalls pesants, metalls preciosos, metalls ferrosos, metalls no ferrosos, etc
17217. El titani, és l'últim dels metalls abundants i estables amb els quals s'està treballant, i s'espera que, en poc temps, l'ús de la tecnologia del titani es generalitzi.
17218. El metalls tenen tendència a formar Ió (àtom) cations perdent electrons en reaccionar amb l'oxigen de l'aire per a formar òxids
17219. Exemples:
17220. Els metalls de transició, com el ferro, el coure, el zinc i el níquel, triguen molt temps a oxidar-se, altres com el Pal·ladi (element) pal·ladi, el platí o l'or no s'oxiden perquè no reaccionen amb l'atmosfera
17221. En general, els metalls presenten una gran conductivitat elèctrica i Conductivitat tèrmica tèrmica, lluïssor i alta densitat, a més presenten la propietat de deformar-se sense fracturar-se quan són sotmesos a esforços
17222. Els metalls tenen certes propietats físiques característiques, entre elles són conductor elèctric conductors de l'electricitat
17223. Altres propietats serien:
17224. Solen ser opacs o de lluminositat brillantor metàl·lic, tenen alta densitat, són dúctils i mal·leables, tenen un punt de fusió alt, són durs, i són bons conductors (calor i electricitat).
17225. La ciència de materials defineix un metall com un material en el qual hi ha un encavalcament entre la banda de valència i la banda de conducció en la seva estructura electrònica (enllaç metàl·lic)
17226. Els metalls tenen certes propietats físiques característiques: a excepció del mercuri són sòlids en condicions ambientals normals, solen ser opacs i brillants, tenir alta densitat, ser dúctils i mal·leables, tenir un punt de fusió alt, ser durs, i ser bons conductors de la calor i l'electricitat.
17227. Mitjançant la teoria del «gas electrònic  podem explicar per què els metalls són tan bons conductors de la calor i l'electricitat, però cal comprendre la naturalesa de l'enllaç entre els seus àtoms.
17228. Un primer intent per explicar l'enllaç metàl·lic consistir a considerar un model en el qual els electrons de valència de cada metall es podien moure lliurement en la xarxa cristal·lina
17229. En definitiva, un element metàl·lic es considera que està constituït per cations metàl·lics distribuïts regularment i immersos en un «gas electrònic» de valència deslocalitzats, actuant com un aglutinant electrostàtic que manté units als cations metàl·lics.
17230. El model del «gas electrònic  permet una explicació qualitativa senzilla de la conductivitat elèctrica i tèrmica dels metalls
17231. Quan un vidre metàl·lic es deforma, no es trenquen enllaços localitzats, en comptes d'això, el mar d'electrons simplement s'adapta a la nova distribució dels cations, i l'energia de l'estructura deformada similar a l'original
17232. Mitjançant la teoria del «gas electrònic  es poden justificar de forma satisfactòria moltes propietats dels metalls, però no és adequada per explicar altres aspectes, com la descripció detallada de la variació de la conductivitat entre els elements metàl·lics.
17233. La majoria dels metalls tenen una densitat més gran que la dels no-metalls
17234. La natura no direccional dels enllaços metàl·lics és la primera causa de la mal·leabilitat i la ductilitat dels metalls
17235. Els metalls presenten en general una bona conductivitat, tant Conductivitat elèctrica elèctrica com Conductivitat tèrmica tèrmica
17236. La conductivitat elèctrica pot ser analitzada des d'un punt de vista microscòpic o macroscòpic
17237. Des d'un punt de vista macroscòpic és la teoria de bandes d'energia la que ens dóna la resposta: als metalls la banda d'energia més alta ocupada i la més baixa buida s'encavalquen, o com a mínim es toquen
17238. Alguns metalls presenten propietats Magnetisme magnètiques remarcables com el ferromagnetisme, especialment en el cas del ferro, el cobalt i el níquel a temperatura ambient
17239. Un aliatge és una barreja de dos o més Element químic elements químics en una solució sòlida a la que el component majoritari és un metall
17240. Els metalls poden formar aliatge aliatges entre si i es classifiquen en:
17241. Vegeu també la classificació dels metalls en la Taula periòdica dels elements taula periòdica.
17242. Alguns metalls es troben en forma d'element químic elements natius, com l'or, la plata i el coure, tot i que no és l'estat més usual.
17243. Molts metalls es troben en forma d'òxids
17244. Els sulfurs constitueixen el tipus de mena metàl·lica més freqüent
17245. Els metalls alcalins, a més del beril·li i el magnesi, se solen extreure a partir dels clorurs dipositats per l'evaporació de mars i llacs, tot i que també s'extreu de l'aigua del mar
17246. Alguns metalls alcalinoterris, com el calci, l'estronci o el bari, s'obtenen a partir dels carbonats insolubles en què estan inclosos.
17247. Finalment, els lantànids i actínids se solen obtenir a partir dels fosfats, que són unes sals en les quals poden estar inclosos.
17248. Alguns metalls com l'antimoni, el cadmi o el liti que es destinen a utilitzacions especials
17249. El liti és un metall lleuger que s'empra principalment en la producció de ceràmica i de vidre, com a catalitzador de polimerització i com a lubricant, així com per a l'obtenció de l'alumini mitjançant l'electròlisi
17250. El níquel, a causa de la seva elevada resistència a la corrosió, serveix per niquelar els objectes metàl·lics, amb l'objectiu de protegir-los de l'oxidació.
17251. El denominat  ferro blanc  és, en realitat, una làmina d'acer dolç que rep un bany de clorur de zinc fos, i a la que se li dóna després un revestiment especial d'estany.
17252. A part de les aplicacions convencionals, els metalls i els aliatges han estat emprats en aplicacions menys conegudes o tenen presència en processos prou importants com per a ser esmentats:
17253. Els metalls són materials que tenen una elevada Dilatació tèrmica dilatació, en part a causa del seu conductibilitat
17254. La deformació succeeix abans de la fractura final, es pot observar una deformació, la modificació visible que sembla un coll, entallament o estricció just a la part on s'ocasiona la falla
17255. Si es realitza una prova de tensió en un assaig simple el procés de fractura serà amb la nucleació, el creixement i la coalescència de micro-forats, formats quan un gran esforç crea una separació en els límits dels grànuls, segons l'esforç augmenta la separació dels grànuls crea cavitats encara més grans amb la qual cosa l'àrea de contacte amb el metall és molt petita i no pot suportar la càrrega provocant finalment la fractura.
17256. Les fractures fràgils són observades amb freqüència quan és l'impacte i no la sobrecàrrega és el que causa la falla
17257. L'índex de metal·licitat del Sol serà  math  Fe/H = 0  /math 
17258. La cronologia del poblament humà prehistòric a Menorca és la següent:
17259. La cronologia del poblament humà en temps històrics a Menorca és la següent:
17260. Des de les primeres civilitzacions presents a l'illa, nombrosos pobles s'han anat alternant en l'ocupació del seu territori
17261. A les visites de fenicis, a la qual anomenaven ''Nura'' ('terra de foc'), i Grècia Antiga grecs focenses que l'anomenaven ''Meloussa'' ('lloc de bestiar'), de manera pacífica per establir vincles comercials, va seguir la dels cartaginesos amb diferent actitud
17262. L'any 427 l'illa va viure la conquesta dels vàndals
17263. Els àrabs no es van assentar definitivament a Menorca fins a l'any 903, en què va ser conquerida i unida al califat de Còrdova
17264. La Menorca de la corona d'Aragó es va beneficiar de l'esplendor marítima i comercial d'aquesta corona, però a partir de finals del segle XIV, l'illa experimenta un dràstic procés de despoblació i decadència econòmica
17265. Menorca fou francesa durant un breu període de vuit anys, però que van deixar, com els anglesos, petjades de gran rellevància a l'illa
17266. El darrer gran imperi a governar l'illa de Menorca va ser l'Imperi Britànic Imperi britànic
17267. Els anglesos van construir la primera carretera entre Maó i Ciutadella, la que avui rep el nom de camí d'en Kane; també van ajudar a comercialitzar el formatge de Maó, a més de perfeccionar-lo (gràcies al fet que van ser ells qui van introduir les vaques de raça frisona holandesa, i crearen la de raça menorquina amb l'ajuda local, és clar), aquests forans van aconseguir treure moltíssim profit al camp de Menorca, canviant per complet l'estil de ramaderia i agricultura illenca
17268. Les famoses finestres de guillotina que tant es poden observar a Anglaterra i les Illes Britàniques en general, també es poden veure a Menorca en moltes edificacions històriques (i també en d'altres no tan històriques)
17269. Les diferents torres de defensa que hi ha a l'illa, de sud a nord i de llevant a ponent, es van construir contra els atacs de corsaris d'Àfrica i del sud d'Europa (turcs, grecs, etc.).
17270. Durant la Guerra Civil Espanyola Guerra Civil espanyola, Menorca va romandre fidel al govern de la Segona República Espanyola República, mantenint la postura fins a la Batalla de Menorca (1939) Batalla de Menorca al febrer de 1939, quan no hi va haver més remei que pactar la rendició de l'illa, mentre que Mallorca es va unir al Bàndol nacional bàndol revoltat
17271. Durant el conflicte, a més dels bombardeigs, també hi va haver un intent de desembarcament el 1937 per part del creuer Baleares i la seva flota
17272. Durant la guerra, es van desenvolupar combats a l'illa com laBatalla de Menorca (1939)   Batalla de Menorca el 1939 i un bombardeig a càrrec de l'aviació italiana
17273. Menorca, amb una extensió de 701 km², se situa al bell mig de la Mediterrània occidental (40°N 4°E), gairebé equidistant de terres Àfrica africanes, Itàlia itàliques i ibèriques, i és la més septentrional de les Balears
17274. El clima de Menorca és típicament Clima mediterrani mediterrani, amb temperatures mitjanes anuals de 16,7°C
17275. Durant la immersió del sud de l'illa es van desenvolupar esculls de corall
17276. Això dóna una personalitat pròpia a l'illa, tant des del punt de vista paisatgístic, com Biologia biològic
17277. La costa de tramuntana és una costa molt ventosa a causa de la proximitat amb el golf de Lleó, i de naturalesa silícica en gran part (a partir de cala Morell fins a Maó, excepte els caps de Cavalleria i de Fornells, i la costa oest d'Addaia)
17278. Com ja s'ha dit, quan l'ésser humà s'estableix a l'illa, ara fa 5.500 anys, s'hi donen profundes modificacions
17279. Amb tot, es coneixen actualment un total de 582 espècies de vertebrats que es reparteixen de la següent manera: 324 peixos, 3 amfibis, 12 rèptils, 218 aus i 26 mamífers.
17280. La situació geogràfica estratègica de l'illa fa que sigui un territori on abunden les visites d'aus migratòries que travessen la Mediterrània per traspassar els continents europeu i africà
17281. Amb tot, la llista de fauna endèmica a Menorca presenta més de 150 espècies, en què també s'hi troben algunes en perill d'extinció.
17282. També hi cabrien comunitats permanents que formarien conjunts no forestals, com són les dels bosc de ribera boscs de ribera d'alguns torrents importants, les dels coixinets espinosos i eixorba-rates als penya-segats costaners i promontoris elevats d'una mica més endins, la nitrohalòfila d'illots, o les d'aiguamolls i sorrals costaners.
17283. Tipus de vegetació actual (http://www.padi.cat:8080/wayback/20080508221852/www.terra.es/personal3/davidbertran/imatges/map_cob_for_1995.jpg mapa de cobertes forestals de 1995):
17284. La vegetació forestal representa actualment el 33% del territori menorquí, i d'aquesta el 45% és ullastrar i el 15% alzinar
17285. Les comunitats permanents representen actualment el 3% del territori menorquí
17286. Aquesta gran freqüentació de turistes ha conduït a posar en perill moltes àrees protegides (platges verges), com ha assenyalat darrerament l'OBSAM.
17287. Un altre fenomen que s'està donant aquests darrers anys és l'arribada d'immigrants fomentada pel creixement turístic
17288. En tot cas, l'èxit turístic de Menorca ha provocat que tant la classe mitjana com la classe obrera d'arreu hagi decidit fixar el seu lloc de residència permanent en l'illa
17289. A diferència de les altres illes de l'arxipèlag, Menorca es va començar a dedicar al turisme més tard, ja que l'economia que hi havia en aquell moment a Menorca (calçat, indústria agrícola) podia mantenir l'illa sense necessitat que hi hagués turisme
17290. Són també de vital importància per a l'economia de l'illa la ramaderia i la fabricació de formatge amb denominació d'origen  Maó/Menorca  (formatge de Maó), la indústria i l'artesania del calçat, marroquineria i pell en general, la bijuteria, la pastisseria, la xarcuteria i altres petites indústries conformen el segon pilar de l'economia, que és molt més notable que en altres illes i una alternativa al turisme.
17291. Existeixen a l'illa gran quantitat de monuments megalítics (navetes, talaiots i taules), però juntament amb aquests es troben també galeries, sales hipòstiles, recintes coberts, coves, etc
17292. També hi ha una basílica Art paleocristià paleocristiana a la proximitat de la platja de Son Bou (basílica paleocristiana de Son Bou) i la ruïna d'una fortalesa a la muntanya de Santa Àgueda, l'últim punt de resistència dels musulmans abans de la seva conquesta per Alfons III el 1287.
17293. Al El Toro (Menorca) Toro, al centre de l'illa, es troba el santuari de la Verge del Toro (patrona de Menorca)
17294. L'illa està circumval·lada per un antic sender, el '''camí de Cavalls''' ('''GR-223'''), que té una longitud al voltant dels 210 km.
17295. El ''jaleo'' o ball de cavalls menorquí és una manifestació festiva tradicional de Menorca i present en totes les festes patronals de l'illa, en la qual cavalls engalanats i genets demostren la seva elegància i destresa al so de la música
17296. Els caixers es van arreplegant amb el  fabioler flabioler  al capdavant i una vegada reunits van sortint a la plaça del poble a celebrar el tradicional ''jaleo''
17297. El ''jaleo'' s'acaba amb el lliurament de canyes i una cullereta de plata
17298. Finalment, un cop acabat  ''Es Jaleo'', té lloc la tradicional samba per la banda de música des Es Migjorn Gran Migjorn Gran
17299. Les primeres festes a celebrar-se són les de Festes de Sant Joan Sant Joan a Ciutadella de Menorca Ciutadella i les darreres les de la Festes de Gràcia (Maó) Mare de Déu de Gràcia a Maó, quan surten els gegants de Maó, un atracció que es va iniciar el 1934 als temps de la Segona República Espanyola Segona República espanyola
17300. La gastronomia de Menorca tracta sobre el menjar i les begudes típics de Menorca
17301. La cuina menorquina és de vegades una cuina de supervivència i que cuida al màxim el gust original dels productes de primera qualitat
17302. Fins a mitjans del segle XX, les cabra cabres eren tan abundants que es menyspreaven, es menjaven només quan hi havia fam (collites espatllades, mala pesca, etc.) i d'amagat
17303. L'emperador romà August va haver d'enviar fura fures per ajudar a caçar els conills a l'illa, de tants que n'hi havia; no és estrany que el conill sigui present especialment a la cuina de l'illa
17304. El formatge de Maó és un producte autòcton produït a Menorca
17305. A Menorca, a les formatgeries mateixes, es fa també '''brossat''' o recuit fresc de gran qualitat, però no té cap nom específic ni és gaire conegut enfora perquè la seva consumició és local.
17306. Des de mitjans del dècada del 1980 decenni del 1980 ha estat col·laborador de Catalunya Ràdio, TV3 i RAC1
17307. Des de desembre del 2009 a l'abril del 2010 va tenir lloc, a Arts Santa Mònica de Barcelona, una exposició retrospectiva sobre la seva vida i la seva obra, que duia per títol  Monzó .
17308. Els articles periodístics de Monzó s'han anat recollint en llibres que inclouen també alguns relats publicats en premsa.
17309. El muntanyisme pren importància a Catalunya a partir de finals del segle XIX, amb la creació del Centre Excursionista de Catalunya
17310. Fou descobert per Dorothea Bate Dorothea Minola Bate, que el descrigué l'any 1909
17311. Aquest caprí tenia un patró de creixement únic entre els mamífers coneguts, amb ossos semblants als dels rèptils, cosa que el podria haver ajudat a sobreviure en un terreny amb tan pocs recursos.
17312. A part de la reducció en mida causada pel nanisme insular, un article científic del 2009 revelà el descobriment d'anells de creixement als ossos fòssils de ''Myotragus''
17313. Aquest descobriment indica que aquesta cabra podia alentir el seu creixement i retardar la maduresa sexual maduresa, per tal de viure més temps amb els pocs recursos dels quals disposava
17314. Tanmateix, aquest creixement lent afavorí la seva extinció a causa de l'arribada dels humans, fa uns 3.000 anys.
17315. Així mateix un estudi realitzat per  l'Institut Català de Paleontologia Miquel Crusafont (ICP), ha pogut demostrar que la insularitat de l'espècie afavoreix una alta longevitat, 27 anys de mitjana, que és el doble del que es podria esperar d'un bòvid de la seva massa corporal, també les taxes de supervivència dels juvenils són més altes que al continent
17316. El '''manx''', o gaèlic manx ('''gaelg vanninagh'''), és una llengua celta originària de l'illa de Man, un petit país celtes cèltic que avui constitueix una dependència autogovernada de la corona britànica que no pertany al Regne Unit
17317. Al segle V, els goidèlics o gaèlics, procedents d'Irlanda, van envair l'illa i hi van dur la seva llengua cèltica, que amb els segles va evolucionar fins a conformar el gaèlic manx
17318. El manx data dels voltants del segle V i els seus parlants l'anomenaven '''Yn Ghaelg''' / Yn Ghailck
17319. Al mateix temps que es feien els primers estudis seriosos sobre la llengua, aquesta començà a declinar
17320. Des del 1931, però, molts dels parlants són gent que han adquirit la llengua en edat adulta, i han desaparegut els qui la tenien com a llengua materna
17321. Però hi ha hagut una revifalla de la llengua a nivell escolar i diverses persones l'han après com a segona llengua
17322. Els primers parlants nadius de manx (bilingües amb l'anglès) han aparegut després de 30 anys, vailets els quals han crescut amb pares els quals els han parlat la llengua als seus fills per tal de reviure'l
17323. El manx s'empra per al Tynwald, el parlament de l'illa, les noves lleis són llegides en manx i anglès
17324. El manx és reconegut per la Carta Europea de les Llengües Regionals o Minoritàries
17325. També s'ha intentat portar la llengua al terreny educatiu, però el principal handicap és la manca de material adequat i l'existència d'un professor capacitat per a 200 alumnes
17326. La ciutat de Maó es troba a l'est de l'illa de Menorca, i al final del port de Maó
17327. Popularment, s'explica que '''Portus Magonis''', l'origen del topònim prové del nom propi del general Magó Barca, germà del cabdill cartaginès Anníbal Barca, que li va donar el nom actual, quan es trobava fugint dels romans l'any 205 aC després del fracassat setge de Cartago Nova
17328. D'altra banda, Coromines treu importància històrica a ''Magon'', ja que considera que fou un fracassat: «Encomanat de la formidable expedició per mar i terra, que en el segle II llançaren els cartaginesos, amb forces molt superiors, contra els siracusans i els altres grecs de Sicília, ''Magon'', després del primer xoc, es retirà, quasi sense lluita, davant l'hàbil general corinti Timoleont
17329. De tota manera, se sap que Magó va reclutar 2.000 foners a Menorca, abans de la batalla, i que va ser en un lloc resguardat damunt del port, on establiren el campament de reclutament de joves indígenes, segons Plini el Vell Plini (E
17330. Així doncs, segons Coromines l'origen seria lígur-sorotapte sorotàptic, com Mallorca i Menorca, així com el nom romà de Ciutadella de Menorca Ciutadella, ''Iamon''.
17331. Cal constatar que la grafia tradicional ''Mahó'' amb una hac intercalada, que va donar la forma castellana ''Mahón'', no es considera correcta
17332. Plini el Vell la menciona al segle I amb el nom de ''Magon'', Pomponi Mela al segle II amb el nom de ''Mago'', i el geògraf de Ravenna amb el nom de ''Maco''
17333. El naixement de Maó s'explica a partir de la població de Menorca, cap al 2000 aC
17334. Amb la fundació de la colònia púnica a Illa d'Eivissa Eivissa, s'intensifiquen les relacions comercials, fet que provoca una evolució progressiva de la civilització autòctona i desemboca en un gran luxe i en el predomini d'objectes grecs i púnics
17335. Devers el segle III aC, els cartaginesos es van instal·lar al port, encapçalats pel general Mago
17336. Una de les característiques de la civilització romana és la gran infraestructura que es va estendre per tota l'illa, com posa de manifest la gran xarxa de vies o calçades per poder comunicar les diferents poblacions.
17337. Tot aquest desenvolupament va provocar que en l'època imperial, concretament en la de l'emperador Vespasià (74 aC), el nucli urbà de Maó rebés la categoria de municipi, amb el nom de ''Municipium Flavium Magontanum''
17338. El segle III dC significa un gran desenvolupament del municipi de Maó
17339. Però la creació de la ciutat actual és després de la conquesta cristiana per Alfons el Franc Alfons III d'Aragó, l'any 1287
17340. Els segles XIV i XV són períodes turbulents, marcats per lluites socials, crisis, etc
17341. L'economia es basava en l'agricultura del blat, en la ramaderia ovina i en la manufactura del tèxtil, i el comerç se centrava en la llana
17342. En el segle XVII es produeixen diferents esdeveniments, com la reforma de Trento, que provoca l'augment d'ordes religiosos
17343. A finals del segle XVII i començaments del XVIII té lloc un esdeveniment important que provoca una gran tensió entre la gent
17344. La primera dominació anglesa va configurar la ciutat actual, i va provocar un creixement i un desenvolupament econòmic que van deixar empremta
17345. Durant el segle XIX, la situació anterior va canviar, ja que l'any 1802, sota sobirania espanyola, es va prohibir el lliure comerç de blat i de llegums
17346. A principis del segle XX, es crea dins Maó l'Ateneu de Maó Ateneu, entitat que provoca la dinamització de la cultura menorquina
17347. En en primer terç del segle es produeixen diferents fets polítics, com la Segona República Espanyola
17348. Actualment, la ciutat es caracteritza per tenir una gran activitat econòmica, la major part de la qual està destinada al turisme
17349. El dia 8 de setembre se celebren les festes patronals: les Festes de Gràcia (Maó) Festes de Gràcia
17350. L'Aeroport de Menorca està situat a uns 4,5 quilòmetres al sud-oest de Maó, i pertany al seu municipi i al de Sant Lluís
17351. D'altra banda, el municipi de Maó també compta amb un històric Aeroclub de Menorca Aeroclub fundat el 1969.
17352. No hem d'oblidar el magnífic Port de Maó que serveix de resguard a multitud d'embarcacions: des dels grans creuers turístics fins a les petites, i no tan petites, embarcacions particulars.
17353. Finalment, la ciutat compte amb una línia de bus regular que fa un recorregut per tota la ciutat passant pels punts més importants com l'Hospital General Mateu Orfila o l'aeroport.
17354. L'Aeroclub de Menorca Aeroclub és una entitat dirigida per socis destinada a l'aviació esportiva
17355. A continuació és mostra una llista dels'' Menorquins Il·lustres'' nomenats per l'Ajuntament de Maó:
17356. La '''massa''' és una magnitud física que expressa la noció comuna de quantitat de matèria
17357. La massa es mesura en quilograms en el Sistema Internacional sistema internacional
17358. En física, el quilogram és la unitat de massa, però la utilització en la vida corrent de ''quilogram'' és una abreviatura pel pes d'un cos que té la massa d'un quilogram a nivell del mar; habitualment, s'utilitza en moltes situacions quotidianes el quilopond quilogram força com una mesura de la força que equival al pes d'un quilogram de massa, però aquest ús és incompatible amb el Sistema Internacional d'Unitats sistema internacional d'unitats i s'ha d'evitar en contextos científics
17359. Segons aquest sistema, la massa de Planck (''m sub  p /sub '') té el valor:
17360. Aquest quant de massa té un valor de 2,177 · 10  sup  -8  /sup  kg.
17361. La massa de Planck és d'una escala més o menys humana, perquè ve a ser el pes d'una puça.
17362. En mecànica clàssica o newtoniana, estrictament parlant, la massa es refereix a dos conceptes: 
17363. Hom ha demostrat experimentalment, amb la màxima precisió amb què es pot mesurar, que la massa inercial i la gravitatòria d'un objecte són iguals, encara que conceptualment es consideren diferents.
17364. A continuació, es discuteixen les definicions i implicacions de cadascuna d'aquestes dues anàlisi dimensional magnituds.
17365. La massa inercial es determina usant la segona i tercera lleis del moviment de Newton
17366. Suposem que tenim dos objectes, A i B, amb masses inercials m sub A /sub  (coneguda) i m sub B /sub  (que volem determinar.) Si suposem les masses Constant física constants i aïllem el sistema format pels dos objectes de la resta de l'univers, de manera que les úniques forces existents siguin les de A sobre B, que denotarem F sub AB /sub , i la força de B sobre A, que denotarem F sub BA /sub 
17367. La tercera llei de Newton estableix que les dues forces són iguals i oposades, és a dir, 
17368. Així, la massa de B (m sub B /sub ) és igual a:
17369. Així, mesurant a sub A /sub  i a sub B /sub  podem determinar m sub B /sub  en termes de m sub A /sub .
17370. S'ha suposat que les masses A i B són constants
17371. Considerem un cos, com per exemple una pilota de tennis
17372. La '''massa gravitacional passiva''' és una magnitud física proporcional a la interacció de cada cos amb el Camp gravitatori camp gravitacional
17373. La '''massa gravitacional activa''' d'un cos és proporcional a la intensitat del camp gravitatori que genera
17374. L'equivalència entre la massa gravitacional activa i la passiva és una conseqüència directa de la Lleis de Newton tercera llei de Newton (llei d'acció i reacció): si anomenem ''F sub 12 /sub '' el mòdul de la força que el cos 1 exerceix sobre el cos 2, ''F sub 21 /sub '' el mòdul de la força que el cos 2 exerceix sobre el cos 1 i ''m sub 1A /sub '', ''m sub 2A /sub '', ''m sub 1P /sub '' i ''m sub 2P /sub '' les masses gravitacionals, actives i passives, dels dos cossos
17375. D'aquí en endavant, la massa gravitatòria activa i passiva seran identificades per l'únic terme ''massa gravitacional''
17376. La massa gravitacional és a tots els efectes de la càrrega del camp gravitacional, exactament en el mateix sentit que la càrrega elèctrica és la càrrega del camp elèctric: al mateix temps ''genera'' i ''pateix els efectes'' del camp gravitacional
17377. Els experiments han demostrat que les massa inercials i gravitacionals coincideixen, amb un altíssim nivell de precisió
17378. Llavors, tots els objectes en el mateix camp gravitatori cauen a la mateixa velocitat si, i només si, la relació entre les masses inercials i gravitacionals és sempre igual a una Constant física constant fixa
17379. La verificació experimental de l'equivalència entre massa inercial i gravitacional i de la universalitat de la caiguda lliure s'ha realitzat mitjançant l'ús de plans inclinats (Galileu), pèndols (Isaac Newton) o la balança de torsió (Eötvös Loránd).
17380. L'equació de moviment del pèndol vindrà donada per:
17381. Si ''θ'' és prou petita tenim:
17382. Experimentalment, ''T'' és constant per a qualsevol massa utilitzada, per això per a qualsevol cos la relació ''m sub i /sub '' / ''m sub g /sub '' ha de ser constant.
17383. Si el braç de la balança es dirigeix inicialment en direcció est-oest, podem definir un sistema de referència amb l'eix x de sud a nord, l'eix y d'oest a est i l'eix z de baix cap a dalt; α és la latitud en què té lloc l'experiment
17384. Si la relació de la massa gravitacional i la massa inercial fos diferent, això implicaria que les masses inertes dels dos cossos serien diferents, però això provocaria una rotació en el pla ''xy'',' a causa de la component horitzontal de la força centrífuga
17385. En la mecànica clàssica, s'aplica la llei de Llei de conservació de la massa conservació de la massa amb diverses formulacions
17386. El principi de conservació de la massa és aplicable amb una bona precisió a l'experiència quotidiana, però deixa de ser vàlid en les Reacció nuclear reaccions nuclears i, en general, en tots els fenòmens que involucren Relativitat especial#Equivalència de la massa i l'energia energies relativistes; en aquest cas, s'emmarca en el principi de conservació de l'energia.
17387. Els objectes amb càrrega elèctrica tenen una inèrcia més gran que els cossos similars sense carregar
17388. En la relativitat especial, el terme ''massa'' es refereix habitualment a la massa en repòs de l'objecte, que és la seva massa newtoniana tal com la mesura un observador que es mou amb l'objecte
17389. En sistemes compostos, l'energia d'enllaç nuclear energia d'enllaç sovint ha de ser restada de la massa del sistema no compost, simplement perquè aquesta energia té massa, i aquesta massa és restada del sistema quan és alliberada en el moment de la unió
17390. Mentre la velocitat del cos sigui molt menor que la de la llum, és possible determinar la massa d'un objecte com la relació entre la força i l'acceleració, Però a altes velocitats, la relació entre la força '''F''' i l'acceleració '''a''' del cos depèn en gran mesura de la seva velocitat en el sistema de referència escollit, o més aviat del factor de Lorentz relatiu a la velocitat a la qual es troba el cos: sobretot, si fem tendir la velocitat cap a l'infinit, la relació divergeix
17391. Substituint  math \vec v=(v,0,0) /math , amb passos simples, obtenim les relacions següents, degudes a Hendrik Lorentz:
17392. Si la velocitat del cos és molt menor que la velocitat de la llum ''c'', el factor de Lorentz ''γ'' tendirà a 1; per això, la massa en repòs del cos és exactament equivalent a la massa inercial.
17393. Més enllà del concepte de massa en repòs, en el context de la relativitat especial, hi ha hagut històricament altres definicions de la massa
17394. L 'energia ''E'' es defineix en la relativitat especial com el producte de la velocitat de la llum ''c'' i del component temporal ''P sub 0 /sub '' del quadrimoment (o quadrivector de la quantitat de moviment)
17395. Aquesta equació estableix una correspondència entre la massa en repòs d'un cos i la seva energia: en altres paraules, cada cos amb massa en repòs té una energia de repòs no nul·la ''E sub 0 /sub '' deguda únicament al fet de tenir massa.
17396. Aquesta equació també permet incorporar el principi de conservació de la massa al de conservació de l'energia: per exemple, l'energia de la Sol es deu a les Fusió nuclear reaccions termonuclears en les quals la massa en repòs dels àtoms que participen en la reacció és major que la massa dels productes de la reacció, però es conserva l'energia total pel fet que el ''defecte de massa'' es converteix en energia (Energia cinètica cinètica) i és alliberada successivament en forma de Fotó fotons i Neutrí neutrins, o en les col·lisions amb altres àtoms.
17397. En la mecànica relativista, tenim una extraordinària relació que lliga la massa en repòs d'un cos, la seva energia i la seva quantitat de moviment
17398. Substituint la darrera equació obtenim la que busquem:
17399. A partir d'aquesta equació, es pot observar que les partícules sense massa no poden tenir una energia/quantitat de moviment diferent de zero
17400. Per exemple, per a un fotó tindríem  math E=h\nu /math , en què ν és la freqüència del fotó: la quantitat de moviment del fotó seria igual a:
17401. La Mar Catalana banya exclusivament les costes dels Països Catalans
17402. Existeix certa confusió entre les denominacions de '''Mar Catalana''' i '''Mar Balear''', encara que corresponen a dos àmbits diferents: la Mar Catalana és una de les dues mars que formen la Mar Balear
17403. L'any 1884 l'anglès W.H
17404. La Mar Catalana és una subconca topogràficament molt ben definida
17405. Les vores de la Mar Catalana presenten una plataforma continental situada entre els 0 i els 200 metres de profunditat, aproximadament, i una inclinació general inferior a 1,5 graus
17406. El talús continental de la Mar Catalana presenta, en general, pendents de 4 o 5 graus, però arriba a un valor màxim d'11 graus a Menorca
17407. La plataforma i el talús continentals són tallats per diversos Canyó submarí canyons submarins, que comuniquen les aigües someres amb els fons abissals
17408. La majoria dels canyons i canals submarins acaben desembocant en el canal de València, que recorre la major part de l'eix longitudinal de la Mar Catalana
17409. La '''mar Jònica''', o el '''mar Jònic''' (ant
17410. A part de Sicília a l'oest, a l'est inclou un gran nombre d'illes, totes vora les costes gregues, entre les quals Illa de Corfú Corfú, Zacint, Cefalònia, Ítaca i Lèucada, que en conjunt són conegudes com les illes Jòniques, i altres com Strofades, Sfaktiria, Skhiza, Sapientza i Citera
17411. És una de les principals àrees terratrèmol sísmiques del món
17412. Els ports principals són els de Siracusa i Catània, a Sicília.
17413. Rep els noms de  #921; #972; #957; #953; #959;  #928; #941; #955; #945; #947; #959; #962;, ''Iónio Pélagos'', en Grec antic grec; ''Mare Ionio'' en italià, ''Mari Ioniu'' en sicilià i ''Deti Jon'' en albanès.
17414. L'etimologia de la mar Jònica (''Ionion pelagos'') ve del mite del viatge d'Io (mitologia) Io, segons Èsquil
17415. També es diu que un altre Joni, fill de Dírrac, pot haver estat un epònim originari de Dirràquium (o Dyrrachium, l'actual Durrës, a Albània)
17416. Els romans la van anomenar ''Jonium mare''.
17417. La '''mar Adriàtica''', o el '''mar Adriàtic''', és una part de la mar Mediterrània entre les costes de la península Itàlica, al sud i a l'oest, i de la península Balcànica, al nord i a l'est, des del golf de Venècia fins al canal d'Òtranto, que la uneix amb la resta de la Mediterrània, a l'àrea anomenada ''mar Jònica''
17418. La mar Adriàtica banya sis estats: Itàlia, Eslovènia, Croàcia, Bòsnia Herzegovina, Montenegro i Albània
17419. El nom ''Adriàtic'', segons alguns historiadors,{{sfn Room 2006 p=20}} deriva de la ciutat d'Adria, a la província de Rovigo, al Vèneto
17420. La mar Adriàtica es considera una articulació del mar Mediterrani, però en el període preclàssic es considerava que era una articulació de la mar jònica
17421. Fa prop de 800 km de llargada i de mitjana fa 150 km d'amplada, la seva superfície és de 132.000 km²
17422. Els principals cursos d'aigua que desemboquen a l'Adriàtic són el Po, l'Adige, l'Isonzo, el Tagliamento, el Brenta (riu) Brenta, el Piave, el Reno (riu) Reno, la Narenta, el Metauro i l'Aterno-Pescara
17423. Segons la llegenda, l'illa Brioni, a la península d'Ístria, havia nascut per la mà dels àngels.
17424. L'Adriàtic s'uneix al mar Jònic pel Canal d'Òtranto, o sigui, l'estret de mar entre punta Palascia, al Salento, i cap Linguetta a Albània
17425. Les principals articulacions en el sector entre Punta Palascia i Pula són:
17426. Entre Pula i Cap Linguetta, la costa es presenta molt articulada, els principals en són:
17427. La costa occidental es presenta baixa i sorrenca, excepte el promontori del Gargano, el promontori del Monte Conero Conero i el promontori de Parc natural regional del Monte San Bartolo San Bartolo, mentre que l'oriental és rocallosa, amb moltes entrades, illes i penínsules, com Península d'Ístria Ístria i la Dalmàcia
17428. A Itàlia hi ha les illes Tremiti.
17429. Els ports principals per països són els següents:
17430. El '''moment angular''' o '''moment cinètic''' és una magnitud física important en totes les teories físiques de la mecànica, des de la mecànica clàssica a la mecànica quàntica, passant per la teoria especial de la relativitat mecànica relativista
17431. Aquesta magnitud té, respecte a les rotacions, un paper anàleg al moment lineal en les translacions.
17432. En mecànica newtoniana, el moment angular d'una massa puntual és igual al producte vectorial del vector de posició ''' math \scriptstyle{\vec r} /math ''' (braç), l'objecte en relació a la recta considerada com a eix de rotació, per la quantitat de moviment ''' math \scriptstyle{\vec p} /math ''' (també anomenat ''moment lineal'' o ''moment'')
17433. En absència de moment de força moments de forces externs, el moment angular d'un conjunt de partícules, d'objectes o de cossos rígids es conserva
17434. En el dibuix de la dreta, veiem una massa  math \scriptstyle{m} /math  que es desplaça amb una velocitat instantània  math \scriptstyle{\vec v} /math 
17435. El vector  math \scriptstyle{\vec L} /math  és perpendicular al pla que conté  math \scriptstyle{\vec r} /math  i  math \scriptstyle{\vec v} /math , per tant, és paral·lel a la recta considerada com a eix de rotació
17436. El mòdul del moment angular és:
17437. És a dir, el mòdul és igual al moment lineal multiplicat pel seu ''braç'' ( math \scriptstyle{\ell}  /math  en el dibuix), el qual és la distància entre l'eix de rotació i la recta que conté la velocitat de la partícula.
17438. Per aquesta raó, alguns designen el '''moment angular''' com el  '''moment del moment''' .
17439. Derivem el moment angular respecte del temps:
17440. El primer dels parèntesis és zero, ja que la derivada d' math \scriptstyle{\vec r} /math  derivada respecte del temps respecte del temps no és altra cosa que la velocitat  math \scriptstyle{\vec v} /math 
17441. Ens queda el segon parèntesi:
17442. La derivada temporal del moment angular és igual al moment de força aplicat a la massa puntual.
17443. El moment angular d'un conjunt de partícules és la suma dels moments angulars de cadascuna:
17444. La variació temporal és:
17445. El terme de la dreta és la suma de tots els parells produïts per totes les forces que actuen sobre les partícules
17446. El moment angular d'un conjunt de partícules es conserva en absència de parells
17447. Tenim que en un sistema inercial l'equació de moviment és: 
17448. Ara bé, normalment, per a un sòlid rígid el tensor d'inèrcia  math \mathbf{I} /math  depèn del temps i, per tant, en el sistema inercial generalment no existeix un anàleg de la segona llei de Newton, i llevat que el cos giri al voltant d'un dels Direcció principal eixos principals d'inèrcia, passa que:  br/ 
17449. En què  math \scriptstyle{\vec \alpha} /math  és l'acceleració angular del cos
17450. Que resulta ser una equació no lineal a la velocitat angular.
17451. Quan la suma dels parells externs és zero  math \scriptstyle{\vec \tau=0} /math , hem vist que:
17452. Això vol dir que  math \scriptstyle{\vec L=\mathrm{ constant}} /math 
17453. Considerem un objecte que pot canviar de forma
17454. En alguns casos, el moment d'inèrcia es pot considerar un escalar
17455. Hi ha molts fenòmens en els quals la conservació del moment angular té molta importància
17456. És un insecte molt popular entre els infants, que se'l posen al palmell de la mà i li canten una cantarella abans que arrenqui el vol
17457. La versió rossellonesa fa: ''Margarida, margarideta, mostra-me el camí del cel : te donaré pa i mel'' i la capcinesa ''Margarideta, margarideta, mostrar-me el camí del cel, que jo et donaré pa, vi i mel.''
17458. Va tornar a l'Índia el 1915 i el 1921 ja figurava al capdavant del Congrés Nacional Indi
17459. Empresonat en diverses ocasions, aviat es va convertir en un heroi nacional
17460. La seva influència moral sobre el desenvolupament de les converses que van preparar la independència de l'Índia va ser considerable, però la separació del Pakistan el va descoratjar profundament.
17461. Gandhi va portar una vida amb senzillesa, confeccionant les seues pròpies peces de roba i, a més, sent un destacat vegetarianisme vegetarià.
17462. La seva mare, Putlibai, quarta esposa del seu pare, va tenir una gran influència en la seva infància, quan Gandhi va aprendre de ben menut a no fer mal a cap ésser viu, a ser vegetarià, a dejunar per purificar-se i ser tolerant amb altres credos i sectes
17463. Gandhi va ser un estudiant mediocre de jove a Portbandar i posteriorment a Rajkot, ja que just aconseguí passar l'examen d'admissió a la Universitat de Bombai l'any 1887 i es matriculà a l'Escola de Samaldas, a Bhavnagar
17464. Va tornar a l'Índia després d'aconseguir llicenciar-se per exercir l'advocacia a Anglaterra
17465. En aquest punt de la seva vida, Gandhi era una persona de caràcter moderat, tímid i políticament indiferent
17466. No obstant això, l'incident que serviria com a catalitzador del seu activisme polític va ocórrer diversos anys després, quan viatjant a Pretòria va ser tret forçosament del tren on viatjava en l'estació de Pietermaritzburg, quan es va negar a mudar-se de la primera classe on viatjava a la tercera classe, la qual es destinava a la gent de color
17467. I en aquest país, després d'haver patit el racisme, els prejudicis i la injustícia, va començar a qüestionar la situació social seua i dels seus conterranis i en la societat.
17468. Quan va vèncer el seu contracte, es va preparar per tornar a l'Índia
17469. Al principi de la Guerra de Sud-àfrica, Gandhi va considerar que els indis havien de participar-hi si aspiraven legitimar-se com a ciutadans de ple dret de l'imperi
17470. El 1906, el govern de Colònia del Transvaal Transvaal va promulgar una llei que obligava tots els indis a registrar-se
17471. Gandhi va insistir que la llei promulgada s'havia de desafiar de manera oberta però no violenta, patint el càstig que el govern volgués imposar
17472. Durant els seus anys a Sud-àfrica, Gandhi es va inspirar en la ''Bhagavad Gita'' i en els llibres de '''Tolstoi''', particularment en ''El Regne de Déu està en tu''
17473. Gandhi va traduir un altre llibre d'aquest autor anomenat ''Carta a un hindú'', escrit el 1908, en resposta als nacionalistes indis que recolzaven la violència
17474. Encara que el moviment ''Quit India'' va tenir un èxit moderat en el seu objectiu, la implacable supressió del moviment va portar ordre a l'Índia abans de la fi del 1943
17475. Gandhi va recomanar al Congrés rebutjar les propostes del Pla de la Missió del Gabinet creat pels britànics el 1946
17476. Entre 1946 i 1947, més de 5.000 persones van morir en enfrontament entre hindús i musulmans
17477. Els líders del Congrés sabien que si bé Gandhi estava visceralment oposat a la partició de l'Índia, també era pràcticament impossible acceptar el pla sense l'aprovació de Gandhi, perquè el suport de què gaudia en tota l'Índia era molt fort
17478. Gandhi gaudia de gran influència en les comunitats hindús i musulmanes
17479. El 30 de gener de 1948, quan Gandhi es dirigia a una reunió per a resar, va ser assassinat a Pispa House, Nova Delhi, per Nathuram Godse, un radical hindú aparentment relacionat amb grups ultradretans de l'Índia, com era el Partit Hindú Hahasabha, que l'acusaven de debilitar el nou govern en la seua insistència que li foren pagats al Pakistan els diners promesos
17480. Una prova de la lluita de Gandhi i la seua recerca de Déu està en les seues últimes paraules abans de morir, quan va exclamar: ''Hey, Rama'' ('Oh, Déu méu')
17481. Gandhi va dedicar la seva vida a la finalitat més àmplia de descobrir la veritat, o Satya
17482. Gandhi va dir que la batalla més important en la lluita va ser superar els seus propis dimonis, les seves pors i les seves inseguretats
17483. En una entrevista posterior a la guerra el 1946, va oferir un punt de vista encara més extrem:
17484. No obstant això, Gandhi es va adonar que aquest nivell de no-violència requereix una fe i un coratge increïbles, que creia que no tot el món posseïa
17485. Ell va continuar amb aquest argument en una sèrie d'articles reproduïts en ''The Gandhi Reader: A Sourcebook of His Life and Writings'' (''El lector de Gandhi: llibre de la seva vida i escrits'') d'Homer Jack
17486. Gandhi va comentar el 1930 la persecució dels jueus a Alemanya en el context de satyagraha
17487. Després d'haver llegit i admirat també l'obra de Henry Stephens Salt, el jove Mohandas es va reunir i amb freqüència s'escrivia amb l'activista vegetarià
17488. Algunes de les frases de Gandhi:
17489. Gandhi creia sincerament que una persona involucrada en el servei públic ha de portar una vida en senzillesa
17490. Gandhi es vestia per ser acceptat per la gent més pobra de l'Índia, defensant l'ús de tela d'estar per casa (''khadi'')
17491. Gandhi passava un dia de cada setmana en silenci
17492. Després de la lectura d'''Unto This Last'' de John Ruskin, va decidir canviar el seu estil de vida i crear una comuna anomenada ''Phoenix Settlement''.
17493. Gandhi va néixer hindú i va practicar l'hinduisme tota la seva vida
17494. Gandhi creia que el centre de totes les religions era la veritat i l'amor (la compassió, la no-violència i la Regla d'Or regla d'or)
17495. Més endavant en la seva vida, quan se li va preguntar si era hindú, va respondre:  Sí, ho sóc
17496. Diversos historiadors han criticat l'aparent posició de Gandhi quant al sorgiment de Hitler i Mussolini, incloent-hi la seva declaració que els jueus guanyarien l'amor de Déu en anar voluntàriament cap a la mort.
17497. La seua oposició a la violència va arribar a extrems quan el 1940, després de la invasió dels nazis de les Illes del canal de la Mànega, va manar un missatge al poble britànic indicant:
17498. Altres historiadors van ser més enllà i van atacar Gandhi d'hipòcrita, a causa del que percebien com a inconsistència entre la seua posició de no-violència i un suposat maltractament a les dones i també suposades declaracions racistes contra els africans en la seua estada a Sud-àfrica.
17499. Les crítiques s'estenen fins al comitè del Premi Nobel, en què l'assessor del comitè, el professor Jacob Worm-Müller, va escriure un informe en el qual expressa la seua comprensió en l'admiració cap a la persona de Gandhi:  És, indubtablement, una persona bona, noble i ascètica, un home prominent merescudament honrat i amat per les masses a l'Índia 
17500. Durant el conflicte indopakistanès, Gandhi va fer públiques les seues idees sobre obviar les polítiques de pau i no-violència contra Pakistan en cas d'hostilitats, molt en oposició a les seues opinions sobre el conflicte bèl·lic entre Gran Bretanya i l'Alemanya nazi (mencionats dalt).
17501. Posteriorment, un altre informe emès per Muller indica:  Es podria dir que la seua ben coneguda lluita per Àfrica del Sud és en benefici dels indis residents allí, i no pels  negres , pels que viuen en condicions pitjors
17502. El 26 de setembre de 1896, Gandhi es va dirigir a les masses per expressar el seu disgust pel tracte que els anglesos donaven als indis en els termes següents:  La nostra és una contínua lluita en contra de la degradació infligida sobre nosaltres pels europeus, que desitgen degradar-nos al nivell de vulgars ''napiols'' l'ocupació dels quals és caçar i la seua única ambició és recol·lectar bestiar per comprar una esposa, i després morir en la indolència (...) .
17503. Gandhi mai no va arribar a rebre el premi Nobel de la Pau, encara que va ser-hi nomenat cinc vegades entre 1937 i 1948
17504. Quan al dalai-lama li va ser atorgat aquest premi el 1989, el president del comitè va declarar que, en part, aquest premi s'atorgava en homenatge a Mahatma Gandhi.
17505. El govern de l'Índia atorga un premi a què denominen el Premi de la Pau Mahatma Gandhi, que ha estat concedit, entre d'altres, a '''Nelson Mandela''', el dirigent sud-africà.
17506. El 30 de gener se celebra el Dia de la Pau en record a Gandhi.
17507. El Mozilla Firefox és un projecte paral·lel al Mozilla Thunderbird, un client de correu electrònic sota la mateixa filosofia i amb uns orígens similars
17508. Usa el motor Gecko per a renderitzar pàgines web, el qual implementa estàndards web actuals i futurs.
17509. El projecte ha fet servir en el passat els noms ''Phoenix'' (traduït literalment Fènix (ocell) Fènix) i ''Firebird''.
17510. Aquest projecte era més lleuger que la Suite Mozilla i estava destinada més als usuaris i no tant als desenvolupadors
17511. Per diferents raons el nom del Firefox ha canviat molts cops
17512. La identitat visual prové de la versió 0.8, l'any 2004, de la mà de Jon Hicks
17513. Mozilla va publicar una web on es recollien totes les Extensió (Mozilla) extensions i temes provats amb l'alliberament de la versió 0.9, per evitar així possibles atacs a la seguretat
17514. El 30 de novembre del 2005 es va alliberar la versió 1.5 del Firefox
17515. La versió 2.0 es va publicar el 24 d'octubre del 2006
17516. El 30 de juny del 2009 es va publicar la versió 3.5 amb el nom en clau ''Shiretoko'', que incorporava com a novetats principals la navegació privada, compatibilitat amb els darrers estàndards web (incloent-hi les etiquetes de vídeo i àudio de l'HTML 5) i millores en el rendiment i la velocitat.
17517. A partir de la versió 5, alliberada el 21 de juny de 2011, es va establir el cicle de llançaments en un mes, permetent agilitzar la inclusió de metravés dels següents canals, en tots els llocs disponibles:
17518. Firefox és un programari Programari gratuït gratuït i de codi lliure, i té una trillicència sota la Mozilla Public License (MPL), GNU General Public License (GPL), i la GNU Lesser General Public License (LGPL)
17519. Per a permetre distribucions amb el codi sense utilitzar la marca oficial, el codi del Firefox conté un  canvi de marca 
17520. Des de la seva versió 1.2.1.1, Firefox Portable Launcher suportà un funcionament en CD-R i altres dispositius de Memòria ROM només lectura
17521. El Mozilla Firefox és per a molts el millor navegador d'Internet actual, tot i això moltes de les seves característiques han sigut tema de queixes
17522. Molts usuaris es queixen del temps de càrrega del navegador
17523. L'ús de  memòria d'accés aleatori memòria d'accés aleatori (RAM) també ha sigut tema de controvèrsia, es diu que el Firefox té força fuites de memòria, i moltes de les seves extensions també
17524. Altres temes subjectes a crítiques han estat que moltes pàgines web no es visualitzen correctament amb el Firefox perquè no segueixen els estàndards web i que el Firefox no incorpori el Windows Installer.
17525. A més a més, molts no troben bé que el filtre contra la pesca electrònica del Firefox vagi connectat a una llista de Google.
17526. El Mozilla Firefox ha rebut premis de diverses organitzacions i revistes d'informàtica.
17527. Els mites japonesos generalment reconeguts avui com a principals es basen en el ''Kojiki''{{sfn Beaumont Baussier 2001 p=91}} i alguns llibres complementaris
17528. Un resultat notable de la mitologia japonesa és que explica l'origen diví de la Emperador del Japó família imperial, creença que va perdurar fins al final de la Segona Guerra Mundial Segona Guerra mundial.
17529. Els primers déus convocaren dues criatures divines a l'existència, el mascle Izanagi i la femella Izanami, i els varen encarregar la creació de la primera terra
17530. Van baixar del pont dels cels i van fer la seva casa a l'illa
17531. Van posar els nens en un bot i els embarcaren al mar; llavors, van demanar als altres déus una resposta sobre el que havien fet malament
17532. D'aquesta unió van néixer l'ohoyashima, o les vuit grans illes de la cadena japonesa:
17533. Awazi
17534. Iyo (posteriorment Shikoku)
17535. Ogi
17536. Tsukusi (posteriorment Kyushu)
17537. Iki
17538. Tsusima
17539. Sado
17540. Yamato (posteriorment Honshu)
17541. Nota: Hokkaidō, Chishima, i Okinawa no van ser part del Japó en els temps antics.
17542. Van crear sis illes més i moltes divinitats
17543. Izanagi es va lamentar de la mort d'Izanami i va emprendre un viatge a Yomi o  la tenebrosa terra dels morts 
17544. Izanagi es va quedar impactat per aquestes notícies, però tot i així va renunciar a cedir als desitjos d'Izanami de quedar en la foscor de Yomi
17545. Cridant molt fort, Izanagi no es va controlar la por i va començar a córrer, intentant tornar a la vida i abandonant la seva dona morta
17546. Izanagi va arribar ràpidament a l'entrada i va empènyer un còdol rodant a la boca de la caverna, que era l'entrada a Yomi
17547. I d'aquesta manera va començar l'existència de la mort, causada per les mans de l'orgullosa Izanami, l'esposa abandonada d'Izanagi.
17548. Les espècies de maduixa són originàries de les regions holàrtica i neotropical
17549. Es pot trobar en boscos temperats, en les vores dels camins, matolls..
17550. Creix en les orles dels boscos, clars, en zones humides, en general
17551. Als Països Catalans manca a les Balears i només es troba al nord del País Valencià de 1.000 a 1.600 metres d'altitud
17552. La forma vital segons Raunkjaer és l'hemicriptòfit, ja que els meristemes es troben just arran de terra en l'estació desfavorable.
17553. És una planta perenne i herbàcia amb pilositat de tipus pubescent perquè presenta pèls curts i suaus.
17554. La tija és de tipus epigea (es desenvolupa a l'aire), de mida reduïda (per la qual cosa s'anomena corona) i prima amb escames foliars
17555. La rel és fasciculada i se'n distingeixen rels primàries (més grosses i de color cafè fosc) i rels secundàries (més primes i de color marfil)
17556. La fulla és simple, trilobulada, peciolada i amb una divisió de marge dentada
17557. Poden haver-hi flors perfectes (hermafrodites) que tenen òrgans masculins i femenins (estams i pistils respectivament) o imperfectes (unisexuals), amb un sol òrgan femení o masculí
17558. La flor és de simetria actinomorfa
17559. A l'androceu hi ha nombrosos òrgans masculins, anomenats estams, compostos cadascun per un filament de longitud variable que sosté les anteres (contenen el pol·len)
17560. Tenen un calze (botànica) calze de cinc peces esberlades, cinc pètals arrodonits, nombrosos estams i pistils.
17561. El gineceu està compost per nombrosos carpels lliures localitzats en la zona axial del receptacle floral
17562. L'ovari és súper i la concrescència és pluricarpel·lar de tipus apocàrpic.
17563. Quan fructifica el receptacle floral, augmenta de mida fins a arribar als 10 o 17 mm adquirint forma ovoide i color vermell intens
17564. El fruit, anomenat maduixa o fraula, és el resultat de l'agregació de molts carpels secs diminuts sobre un receptacle hipertrofiat de color vermell escarlata
17565. La planta pol·linitza tant per insectes com pel vent.
17566. Les maduixes contenen una gran quantitat d'àcids orgànics i vitamina C, substàncies minerals i sucres per la qual raó és molt apreciat pel seu gust i les seves aplicacions en medicina
17567. Les maduixeres que es conreen habitualment són plantes no híbrides de les espècies ''Fragaria vesca'' (maduixera europea) o ''Fragaria virginiana'' (maduixera nord-americana)
17568. La maduixera és un cultiu que s'adapta molt bé a tota mena de climes, tot i així la seva temperatura mínima biològica és de 6°C
17569. La part vegetativa de la maduixera és altament resistent a gelades, arribant a suportar temperatures fins a – 20°C, encara que els òrgans florals són malferits quan els valors són inferiors a 0°C.
17570. Els valors adequats per a una fructificació adequada se situen rodejant els 15-20°C de mitjana anual.
17571. Per tal que la maduixera tingui un desenvolupament favorable, necessiten un sòl sorrenc
17572. A les zones fredes, les maduixes solen plantar-se al principi de la primavera, i a mitjan estiu, o més tard als llocs més càlids
17573. La maduixera té una vida mitjana de 4-5 anys, però quan és cultivada per a treure'n rendiment econòmic només és útil durant dos anys, ja que després es torna feble i vulnerable davant plagues i insectes, i per això s'han de treure del camp de recol·lecció i substituir-les per noves
17574. Són paràsits del maduixer insectes com el borinot de la rosa, que forada les fulles i pon ou (biologia) ous a les flors; el piral de la vinya i els minadors de les fulles.
17575. El rizoma, l'arrel i les fulles componen la droga (part utilitzada).
17576. Els '''components actius''' del fruit de la maduixera són els pigments, olis essencials, vitamina C, tanins i flavonoides
17577. A les ''fulles'', els principis actius que trobem són tanins condensats, flavones, flavonoides, leucoantocianòsids, traces d'oli essencial, petites quantitats d'àcid ascòrbic, alcohol tripèrnic: fraganol, sals potàssiques.
17578. L'''arrel'' presenta tanins catèquics (12%) i pirogàl·lics; alcohol tripèrnic: fraganol, sals potàssiques.
17579. Als fruits trobem abundants derivats antociànics, oli essencial, pectina, heteròsid (fragaròsid).
17580. Les fulles i les arrels s'utilitzen en infusions i són diürètic diürètiques i astringents (per seu alt contingut en tanins)
17581. En ús tòpic s'utilitzen els components de les fulles per a ferides i ulceracions dèrmiques, bucals o corneals, blefaritis, conjuntivitis, parodontopaties, faringitis, èczemes, eritemes, prurits i vulvovaginitis.
17582. La ingesta del fruit combat la fragilitat capil·lar, les varius i les hemorroides
17583. Tanmateix, també presenta certes contraindicacions pel que fa a les fulles davant la gastritis i l'úlcera gastroduodenal
17584. Quant a les aplicacions culinàries, les maduixes s'utilitzen per preparar melmelada melmelades i postres
17585. Són apreciades molt pel seu contingut en vitamines i minerals i les seves propietats reconstituents i depuratives.
17586. Les seves fulles s'utilitzen per a aromatitzar guisats de carn
17587. Com passa amb altres rosàcies, aquesta planta s'associa a l'amor
17588. El '''mestral''', també conegut com a '''serè''' o '''cerç''', és el vent procedent del nord-oest
17589. Als Països Catalans, es produeixen vents forts de mestral quan l'anticicló atlàntic domina l'est de la península Ibèrica i el seu flanc nord és travessat per un corrent pertorbat, que traspassa els Pirineus i acanala vents freds i forts per la vall de l'Ebre, que afecten les terres properes a aquest riu: Ports de Beseit, Delta de l'Ebre delta, Camp de Tarragona i centre de l'Aragó, on és conegut com a ''cierzo'' en aragonès i en castellà.
17590. Al delta del Roine, el mestral (anomenat ''mistral'' en llenguadocià i francès, i ''mistrau'' en provençal) és un vent catabàtic del nord-oest que bufa quan les altes pressions d'Europa, atretes per les baixes de la Mediterrània, canalitzen per la vall estreta del riu vents freds sobre la regió.
17591. Els '''metateris''' (Metatheria) són una infraclasse de la classe (biologia) classe dels mamífers
17592. Els éssers vius més emparentats amb els metateris són els euteris (també classificats per Huxley el 1880)
17593. Hi ha entre 260 i 280 espècies de metateris, gairebé 200 d'ells nadiues d'Austràlia i les illes pròximes al nord
17594. Es diferencien dels mamífers euteris (Eutheria) en els seus trets reproductius
17595. El naixement primerenc dels metateris comporta que els joves creixin molt més aviat que els mamífers placentaris i els metateris no han necessitat desenvolupar una placenta complexa per protegir els joves contra el sistema immunitari de la seva mare
17596. Perquè un cria de marsupial marsupial nounat pugui pujar fins als mugrons de la seva mare, té membres davanters que es desenvolupen molt millor que la resta del seu cos
17597. Les proves fòssils no recolzen la creença que els metateris eren els avantpassats primitius dels mamífers placentaris
17598. El primer marsupial conegut és ''Sinodelphys szalayi'', que visqué fa uns 125 milions d'anys; fou descobert a República Popular de la Xina Xina i té una antiguitat similar al primer placentari fòssil que fou trobat a la mateixa àrea.
17599. En la majoria dels continents, els euteris eren molt més adaptats i no hi sobrevisqué cap espècie de metateri; a Sud-amèrica els opòssums conservaren una forta presència
17600. Els metateris es divideixen en:
17601. Hi ha moltes espècies petites, arbòries en cada grup
17602. El '''matràs Erlenmeyer''' és un recipient de vidre que s'utilitza en els laboratoris, té forma de con i té un coll cilíndric, és pla per la base
17603. És considerat com un dels autors en català més importants de la seva època i va rebre diversos premis per la seva obra, entre altres el Premi Ciutat de Barcelona, el Premi Joan Crexells de narrativa o la Premi Creu de Sant Jordi Creu de Sant Jordi, atorgada per la Generalitat de Catalunya, l'any 2001.
17604. Va fer magisteri a la Escuela de Magisterio del barri de la Magdalena, a Saragossa; carrera que va exercir alguns anys a la seva vila nadiua, fins que va anar a fer el soldat, inicialment, al regiment d'Artilleria Antiaèria de Calataiud i, després, a la Jefatura del mateix cos a Saragossa
17605. Animat pel seu compatrici Edmon Vallès, novel·lista, assagista i historiador, es va instal·lar a Barcelona per dedicar-se a la literatura i a la pintura
17606. Es va donar a conèixer amb el recull de narracions ''Històries de la mà esquerra'', premi Joan Santamaria 1971, publicat per l'entitat organitzadora del premi, el 1973
17607. Tant en el primer recull  -que va reeditar ampliant-lo amb noves narracions i el pròleg de Pere Calders, el 1981 a Editorial la Magrana (des d'aquell moment editorial on Moncada ha publicat en exclusiva)-, com en el segon, ''El cafè de la granota'' (1985) recreen -a cavall entre el realisme i la fantasia- el passat mític de l'antiga població de Mequinensa -ara soterrada sota les aigües del riu Ebre-; temàtica que va reprendre en les seves altres produccions (novel·les i narracions)
17608. Moncada fa reviure Mequinensa amb precisió històrica, el 1988, amb la publicació de la primera novel·la ''Camí de sirga'', que va ser rebuda pel públic i la crítica com una de les novel·les més importants de la darrera narrativa catalana
17609. A la novel·la ''La galeria de les estàtues'' (1992), Mequinensa queda en segon terme enfront de la ciutat imaginària de Torrelloba, capital de província inspirada en Saragossa on l'autor va estudiar els anys cinquanta
17610. El 1997 va publicar la novel·la ''Estremida memòria'', que va obtenir els premis Joan Crexells i el de la Crítica Serra d'Or, 1998
17611. El 1999 va publicar un nou recull de narracions amb històries sorprenents, evocadores, humanes: ''Calaveres atònites'', des dels ulls d'un jove advocat barceloní, que va a Mequinensa a la dècada dels cinquanta, a ocupar la plaça de secretari del jutjat de pau
17612. Les seves obres s'han traduït a l'alemany, l'anglès, el castellà, el danès, l'eslovac, el francès, el gallec, el japonès, el neerlandès, el portuguès, el romanès, el suec, el vietnamita..
17613. Pel conjunt de la seva trajectòria literària va ser distingit amb el Premi dels Escriptors Catalans (2000) i la Creu de Sant Jordi (2001)
17614. Jesús Moncada sempre es va sentir molt arrelat a la seva terra, tant n’és el punt que a ''Camí de sirga''  narra la desaparició de l’antiga vila de Mequinensa (geogràficament entre el Segre i l’Ebre) a causa de la construcció del pantà de Riba-Roja.
17615. L’autor doncs, descriu i plasma en l’obra les diferents situacions geogràfiques del poble; des del riu fins a la vila nova, passant per la fàbrica de regalèssia, Calafatés, les
17616. Altrament l’any 2007 es representà per primer cop ''L’Aigua'', obra de teatre basada en textos dels tres llibres de contes i del recull d’articles ''Cabòries estivals i altres proses volanderes''
17617. El 1978 rep un homenatge a la Setmana Popular d'Osona, organitzada per la comissió de cultura del PSUC, amb l'assistència de poetes com Vicent Andrés Estellés, Pere Quart, Joan Brossa, Joan Vinyoli, Ramon Balasch i Pinyol Ramon Pinyol i Balasch i Xavier Bru de Sala, entre d'altres.
17618. Morí l'11 de novembre de l'any 2003 a l'hospital de la Santa Creu de Vic.
17619. El 1954 va publicar el seu primer llibre de poesia i guanyà el Premi Óssa Menor amb ''Paraules al vent''
17620. En les últimes dècades del segle XX, la seva obra va esdevenir popular entre el públic en general
17621. També va destacar com a traductor al català d'Antoine de Saint-Exupéry (''Ciutadella'', en col·laboració amb Jordi Sarsanedas, 1965), Georges Arnaud (''El salari de la por'', 1968) Simone de Beauvoir (''La mesura de l'home'', 1969), Claude Lévi-Strauss (''Tristos tròpics'', 1969, ''El pensament salvatge'', 1971), i d'obres de Guillaume Apollinaire, Gustave Flaubert, Émile Zola, Jean Racine, Joris-Karl Huysmans i Roland Barthes, entre d'altres
17622. La seva obra ha estat traduïda al castellà, asturlleonès, portuguès, francès, alemany, anglès, italià, neerlandès, hebreu, eslovè, búlgar, rus i japonès.
17623. Al llarg de la seva carrera literària va rebre diversos premis, entre ells:
17624. Han estat molts els cantants que han musicat alguns dels seus poemes, com per exemple:
17625. El 1993 inicià una fructífera col·laboració amb Lluís Llach, amb el qual publicà el disc ''Un pont de mar blava'', amb textos de Martí i Pol i música de Llach
17626. A l'octubre del 1940 va provocar una terrible inundació a la plana empordanesa.
17627. Les ribes estan plenes de la bosc de ribera vegetació de ribera: vern verns, pollancre pollancres
17628. El poeta empordanès Carles Fages de Climent va fer servir el pseudònim lo Gayter de la Muga per disfressar els seus epigrames, sovint satírics sobre personatges coneguts de la comarca.
17629. És un ocell petit (11,5 cm) de diversos colors: Les ala (anatomia) ales, la cua (anatomia) cua i el capell són blaus, les galtes blanques, el dors verd i la part de sota groga
17630. Adoptat el 1795, prové del llatí ''mille''; que significa ''mil''
17631. Per exemple;
17632. La '''massa solar''' és una unitat de mesura de massa que equival a la massa del Sol, i que val 1,989·10 sup 30 /sup  kg
17633. La massa solar pot ser determinada a partir de la llargària dels anys, la distància de la Terra al Sol (la unitat astronòmica, abreujada: UA), i la constant gravitacional (''G''), aplicant la tercera llei de Kepler, segons la qual:
17634. En el cas de la Terra i el Sol, tenim que ''r ''val una ''UA'' i la durada de ''T'' és d'un any, i la massa solar serà  math M_\bigodot /math , per tant:
17635. El '''model estàndard de física de partícules''' és una teoria que descriu les partícula elemental partícules elementals i les seves interacció fonamental interaccions fonamentals interacció electromagnètica electromagnètica, interacció feble feble i interacció forta forta
17636. El model estàndard és una teoria quàntica de camps i va ser desenvolupat entre 1970 i 1973
17637. Els constituents bàsics del model estàndard s'anomenen partícula elemental partícules elementals i es poden classificar en dos grups: les partícules de matèria i les partícules transmissores de les interaccions
17638. Les partícules elementals de matèria estan formades per fermions d'espín 1/2 (a excepció del bosó de Higgs, que és un bosó amb espín 0) i poden classificar-se en dos grups: els leptons i els quarks
17639. Els quarks, a banda del Sabor (física) sabor, tenen un nombre quàntic addicional, el Càrrega de color color, que té tres possibles valors: roig, verd i blau
17640. El model estàndard descriu tres interacció fonamental interaccions fonamentals, de les quatre conegudes: la interacció electromagnètica, la interacció feble i la força nuclear forta interacció forta (la interacció gravitatòria no ha estat fins a la data satisfactòriament descrita en el marc d'una teoria quàntica de camps)
17641. Un dels majors èxits del model estàndard és que determina l'estructura detallada de les equacions que descriuen les forces, no de manera ''ad hoc'', que només volgués explicar les dades empíriques, sinó també per mitjà de principis generals continguts a la mateixa teoria
17642. A més de les partícules esmentades el model estàndard prediu l'existència del bosó de Higgs, encara no detectat directament als experiments
17643. Sembla que el model estàndard no pot ser superat per un model on el quarks, i els electrons, estiguessen composts de partícules més fonamentals
17644. A banda, a principis dels anys setanta van aparèixer Mortadelo y Filemón (Estudios Vara) diverses pel·lícules d'animació (''Mortadelo y Filemón, Primer Festival del Humor'', ''Mortadelo y Filemón, Segundo Festival del Humor'' i '' El armario del Tiempo '') dirigides per Rafael Vara Cuervo
17645. Llista d'àlbums d'història llarga apareguts per ordre de realització i publicació:
17646. Durant un temps, la demanda que hi va haver d'aquests personatges va fer que un grup d'artistes contractat per l'Editorial Bruguera fessin còmics sense la intervenció de l'Ibáñez
17647. Els seus còmics han estat venuts arreu del món amb molts noms diferents
17648. En informàtica '''mega''' vol dir 1.048.576 (1024 sup 2 /sup  o 2 sup 20 /sup ), en lloc d'1.000.000, especialment quan és usat el prefix byte o bit, obtenint un megabyte o un megabit
17649. Existeixen diversos formalismes matemàtics per a expressar la metal·licitat.
17650. L'índex de metal·licitat del Sol serà  math  Fe/H = 0  /math 
17651. Segons el tipus de vers, hi ha un ritme canònic, marcat pels accents i la llargària de les paraules
17652. En català, un vers es classifica en art menor o art major segons si té menys o més de vuit síl·labes respectivament
17653. En Mètrica Catalana es compta fins a la darrera síl·laba tònica del vers, com en altres llengües romàniques en què són freqüents les paraules agudes, com el francès i l'occità
17654. Els conceptes poesia i prosa no són excloents, ja que per exemple existeixen poemes en prosa
17655. Allò que distingeix un discurs en vers d'un discurs en prosa és precisament la mètrica
17656. La prosa poètica, en canvi, es diferencia de la prosa rítmica perquè persegueix un efecte no necessàriament vinculat al material sonor
17657. El poema en prosa apareix quan els recursos de la funció poètica s'exploten al màxim
17658. El vers lliure és encara més modern que el de poema en prosa
17659. Un poema en vers és un discurs dividit en uns segments més petits seguint uns criteris mètrics
17660. Un poema, on la separació dels segments no respon a criteris mètrics, no pot anomenar-se poema en vers, simplement perquè els seus segments no són versos
17661. La naturalesa dels sons del llenguatge fa que en pronunciar-los s'agrupin en síl·labes
17662. L'accent és molt més important que la síl·laba
17663. Per tal de localitzar les síl·labes portadores d'accent màxim només cal tenir en compte la posició que tenen en el sintagma: 
17664. El català tendeix a originar seqüències de ritme binari o ternari, o bé mixtes
17665. La coincidència de fronteres sintàctiques i mètriques s'anomena esticomítia
17666. En català hi ha tres regles que regulen la superposició d'ambdós sistemes
17667. En català hi ha tres tipus de mètrica: mètrica sil·làbica, mètrica accentual, i altres mètriques
17668. Al marge d'aquesta classificació, és útil recordar que tot vers que acaba amb un mot agut s'anomena vers masculí, i tot vers que acaba en un mot pla o esdrúixol s'anomena vers femení.
17669. Un poema té versos isosil·làbics quan tots els que el componen tenen el mateix nombre de síl·labes
17670. Els versos d'art menor són els que tenen de quatre a vuit síl·labes
17671. La cesura
17672. La cesura és un tall que divideix el vers en dos hemistiquis d'igual o diferent llargada; pertany al sistema mètric i no al lingüístic
17673. L'objectiu principal de la mètrica accentual és d'originar la repetició d'una mateixa seqüència al llarg de tot un vers o bé de tot el poema
17674. La mètrica accentual pura no es presenta necessàriament coincident amb la isosil·làbica, i la podríem agrupar en dos apartats segons si la frontera de vers o la cesura hi tenen un paper o no
17675. En el cas de la llengua catalana, la mètrica forma part de la mètrica sil·làbica romànica, com en el cas de l'occità i el francès
17676. En el Sistema Internacional d'Unitats (SI) es consideren fonamentals les unitats de: longitud, massa, temps, Corrent elèctric intensitat de corrent, temperatura, Llum intensitat lluminosa i quantitat de substància
17677. El Vocabulari Internacional de Metrologia (VIM), del qual l'Oficina Internacional de Pesos i Mesures (BIPM) és un dels coautors, defineix la metrologia com  la ciència dels mesuraments i les seves aplicacions 
17678. Per tal d'evitar confusions, cal destacar que la teoria de la mesura no pertany a la metrologia sinó a l'anàlisi matemàtica.
17679. La metrologia es pot referir a molts camps diferents i per a cada camp té una aplicació:
17680. La metrologia ha existit en alguna forma o una altra des de l'antiguitat
17681. Fins a la revolució científica ni els químics ni els físics van fer progressos rellevants en la matèria de la metrologia
17682. La metrologia va ser, així, una de les precursores de la Revolució Industrial, i era necessària per a l'execució de la producció en massa, els equips en comú i les línies de muntatge
17683. La metrologia moderna té les seves arrels en la Revolució Francesa, amb la motivació política per harmonitzar totes les unitats a França i el concepte d'establiment d'unitats de mesura basades en les constants de la naturalesa, amb l'objectiu que les unitats de mesura estiguessin disponibles  per a totes les persones, de tots els temps 
17684. Un concepte central en matèria de metrologia és la traçabilitat metrològica, 5 definida pel VIM com una  propietat d’un resultat de mesura gràcies a la qual aquest resultat pot ser relacionat amb una referència mitjançant una cadena ininterrompuda i documentada de calibratges, que contribueixen a la incertesa de mesura
17685. La traçabilitat metrològica s’aconsegueix sovint mitjançant  el calibratge, establint la relació entre la indicació d'un instrument de mesura i el valor d'un patró de mesura
17686. Traçabilitat, exactitud, precisió, biaix sistemàtic i avaluació de la incertesa del mesurament són parts fonamentals de la gestió de qualitat d’un sistema.
17687. Totes les altres mesures o bé han de ser revisades per ser prou correctes o bé han de ser deixades a l'atzar
17688. El calibratge és el procés on la metrologia s'aplica als equips de mesura i els processos per garantir la conformitat amb un estàndard de mesura conegut, generalment atribuïble a una junta nacional de les normes.
17689. Els laboratoris de metrologia són llocs on es du a terme tant feina relativa a metrologia com feina de calibratge
17690. Tant els laboratoris de metrologia com els de calibratge han d'aïllar el lloc de treball de possibles influències que puguin afectar als valors obtinguts per als projectes que tinguin entre mans
17691. El procés de metrologia i calibratge que s’ha descrit anteriorment va sempre acompanyat de la seva corresponent documentació
17692. Els programes d'administració proporcionen la normalització del treball de metrologia i calibratge i fan possible verificar, de manera independent, que la feina es va dur a terme
17693. Els patrons de mesura són objectes o idees que han estat designats com autoritaris, per alguna raó acceptada
17694. A més dels patrons de mesura creats per les organitzacions nacionals i internacionals que s'hi dediquen, moltes empreses industrials grans i petites també defineixen patrons i procediments de metrologia propis, per tal de satisfer les seves necessitats particulars de fabricació d’una manera tècnica i econòmicament competitiva
17695. En matèria de metrologia industrial, hi ha diverses qüestions, més enllà de la precisió, que limiten l'ús dels mètodes de metrologia
17696. El '''mòdul de distància''' és la diferència (m-M) entre la magnitud aparent i l'magnitud absoluta absoluta, d'una font
17697. N'hi ha de molts tipus, i es poden trobar sols, junts o associats formant una construcció, per exemple en forma d'estàtua o d'estela
17698. Una de les altres grans concentracions de monòlits es troba a Carnac, a la regió de la Bretanya: els alineaments de Carnac, on més de 3.000 menhirs clavats a terra i alineats formen un paisatge enigmàtic, del qual es continuen fent tota mena d'hipòtesis sobre què volien expressar els nostres avantpassats de la prehistòria amb aquestes construccions.
17699. En la pel·lícula ''2001: una odissea de l'espai'' se n'hi fa referència.
17700. Alguns dels més destacats són:
17701. Els monòlits naturals considerats els més grans del món són:
17702. El fons personal d'Enric Morera es conserva a la Biblioteca de Catalunya i al Museu de la Música de Barcelona.
17703. El 1881, la família Morera, que havia tornat a Barcelona, va cercar-li a l'Enric un nou  mestre de música, el senyor Tolosa, el qual li va donar lliçons de piano, violí i harmonia
17704. Més endavant, Enric Morera va tornar a l'Argentina i es va  establir un altre cop a Còrdova, on va treballar donant lliçons de música als cafès i teatres
17705. Allà va estudiar harmonia amb el professor Felip Fiévez, sense entrar mai al Conservatori
17706. El 1890, després de cinc anys d'estudiar a Bèlgica, Morera va decidir tornar a Barcelona
17707. L'Enric Morera es va donar a conèixer a Barcelona el 1893, gràcies a una composició orquestral titulada ''Dansa de gnoms'', estrenada a la veterana Associació Musical
17708. Això no obstant, el seu moment de més reconeixement va arribar gràcies al poema simfònic ''Introducció a l'Altàntida Introducció a l'Atlàntida'', inspirat en la magna creació poètica de Mossèn Cinto Verdaguer
17709. El 1895 Enric Morera va fundar la Societat Coral Catalunya Nova, formada per cantaires procedents de la classe obrera, i durant alguns anys va dirigir la  Asociación Euterpense  durant alguns anys
17710. Així mateix, va ser un dels fundadors del Teatre Líric Català
17711. En tornar a Barcelona va participar en els Espectacles i Audicions Graner, amb música d'escena per a obres com ''El comte Arnau'' (1905), de Josep Carner, ''La Santa Espina'' (1907) d'Àngel Guimerà, la sardana de la qual és una de les seves obres mestres, i també ''Don Joan de Serrallonga'', amb text de Víctor Balaguer i Cirera Víctor Balaguer arranjat per Francesc Pujols
17712. El 1909 va tornar a l'Argentina per realitzar l'antic somni del seu pare de fer fortuna
17713. Enric Morera va ser el músic amb més talent dramàtic i el que millor va servir els ideals del teatre líric modernista
17714. Les seves sardanes escrites per a cobla, sovint instrumentades per Josep Serra i Bonal i estrenades per la cobla  La Principal de Peralada , són una bella mostra del caràcter que tradueix l'imaginari social, sentiment i nacionalista:  Baixant de la font del gat ,  Serra amunt ,  La font de l'Albera ,  Davant la verge ,  Festa major , i  La nostra Roser , la darrera de l'any 1940
17715. El '''mongol''' és una llengua mongòlica dins de l'encara hipotètica família de llengües altaiques
17716. El mongol és una llengua SOV aglutinant, com altres idiomes de la zona, si bé la presència de declinacions fa que l'ordre de les paraules pugui variar amb freqüència
17717. Existeixen diferents veus: passiva, causativa, recíproca, plurativa i cooperativa, sense que totes elles s'hagin de marcar a través del verb com passa en els idiomes indoeuropeus.
17718. Exemple de mongol amb la seva traducció al català:
17719. Les llengües '''manxú-tungús''' són un grup de llengües parlades a l'est de Sibèria i Manxúria
17720. Les llengües del grup manxú-tungús es divideixen en dos grups:
17721. Hom considera relacionades amb l'evenki:
17722. La '''República de Malta''' és un estat insular del Mediterrani
17723. Una altra etimologia té com a referència la paraula fenícia ''Maleth'', que significa 'refugi', a causa de la gran quantitat de badies i de cales que hi ha al litoral de l'illa.
17724. Fou una Colònia (divisió administrativa) colònia fenícia que amb el temps va quedar a l'òrbita de Cartago.
17725. A la Primera Guerra Púnica era en mans dels cartaginesos i fou assolada per la flota romana dirigida per Atili Règul, el 257 aC, però no fou ocupada.
17726. A la Segona Guerra Púnica la guarnició cartaginesa estava manada per Amilcar fill de Gisgó que va capitular davant la flota de Tiberi Semproni el 218 aC i des de llavors va pertànyer a Roma i incorporada a la província de Sicília.
17727. Al segle següent va començar a ser usada com a base de pirates cilicis que la feien servir de quarter d'hivern, però al segle I aC estava recuperada i prosperava destacant la fabricació de lli, cotó i altres productes molt apreciats a Roma on eren coneguts com a  ''vestis melitensis'' .
17728. Se suposa que fou a aquesta illa on va desembarcar Pau de Tars Sant Pau en el seu viatge a Roma l'any 60 tot i que alguns autors pensaven que es tractà de l'illa Melita (Melda) a la mar Adriàtica.
17729. No s'esmenta l'illa durant l'Imperi excepte pels geògrafs on ja comença a aparèixer sota el nom modern de Malta.
17730. A la caiguda de l'Imperi va estar en mans dels vàndals però recuperada per Belisari, el general bizantí, el 533 i va romandre a les seves mans fins que fou ocupada pels àrabs el 870
17731. El 1091 fou ocupada pels normands
17732. La població de l'illa de Sicília es va aixecar contra la tutela del rei França francès Carles d'Anjou, el 1282
17733. L'any 1964 Malta va acordar amb el Regne Unit la seva independència.
17734. L'arxipèlag maltès és al límit de la Placa Africana, molt a prop de l'Placa Euroasiàtica Euroasiàtica
17735. El terreny es caracteritza pels seus baixos pujols amb camps de terrasses
17736. Encara que durant l'època de grans pluges es formen alguns rierols, a Malta no hi ha rius o llacs permanents
17737. Malta també compta amb les següents roques: la Roca Barbaganni, la Roca Fessej, la Roca Fungus, la Roca Għallis, les Roques de la Llacuna Blava (la Gran i la Petita), la Roca Sala i la Roca Xrobb l-Għaġin.
17738. El clima local és temperat mediterrani amb hiverns plujosos però poc marcats (14°C) i estius secs i càlids (25°C)
17739. Des del 1993 Malta se subdivideix en 68 localitats o consells locals (''kunsilli lokali'' en maltès), que són l'entitat única d'administració subnacional, car no hi ha cap entitat intermediària entre aquesta i el govern nacional.
17740. Per a l'entrada a la Unió Europea es van privatitzar algunes empreses que es trobaven sota el control de l'estat i es van liberalitzar els mercats
17741. Els maltesos són majoritàriament catolicisme catòlics, i la influència de l'Església és present a gairebé tots els ambients
17742. Les llengües oficials són el maltès i l'anglès, però dos terços de la població són també capaços de parlar i entendre l'italià, que fou l'idioma oficial de l'estat fins al 1934
17743. L'anglès, emperò, té una presència important a l'illa
17744. Es calcula que la literatura maltesa té prop de dos segles d'antiguitat, no obstant això, fa poc va ser descoberta una cançó d'amor que dóna testimoni d'una certa activitat literària en llengua vernacle durant l'edat mitjana
17745. Escriptors com Rużar Briffa i Karmenu Vassallo tractaren durant el {{segle XX s}} de cercar noves alternatives a la rigidesa temàtica i formal de la versificació, però només fins als anys seixanta la literatura maltesa patí la seva transformació més radical en tots els gèneres.
17746. En prosa destacaren Frans Sammut i Joe Camilleri, i entre els autors dramàtics cal assenyalar Francis Ebejer, Alfred Sant i Oreste Calleja.
17747. Els escriptors de la següent generació consolidaren les recerques dels seus predecessors
17748. La cuina maltesa neix de la llarga relació entre els maltesos i els espanyols que governaren les illes
17749. La cultura de Malta reflecteix les variades influències dels països que la governaren fins al 1964, en particular d'Itàlia i del Regne Unit
17750. A la cocatedral de Sant Joan, construïda el 1577, s'hi pot apreciar el llenç de ''La decapitació de Sant Joan Baptista'', de Caravaggio, qui visqué uns mesos a l'illa però en fou expulsat amb càrrecs d'homicidi
17751. A Gozo es pot apreciar la majoria dels temples megalítics de Malta, considerats Patrimoni de la Humanitat per la UNESCO.
17752. El terme  música clàssica  és una expressió genèrica, que pot fer referència a diferents èpoques i estils musicals:
17753. Donada l'àmplia varietat de Forma musical formes, Estil musical estils, Gènere musical gèneres i Història de la música períodes històrics que existeix quan es descriu el terme  música clàssica , és difícil una llista completa i precisa de característiques que poden atribuir-se a totes les obres d'aquest tipus.
17754. Són abundants les descripcions vagues, com la descripció de la música clàssica com una cosa que  dura molt temps , una declaració bastant discutible si es tenen en compte compositors contemporanis que es descriuen com a  clàssic  o la música que està interpretada per determinats instruments musicals, com els violins, que també es troben en la música ''bluegrass'', en els Teatre musical musicals de Broadway, i en altres gèneres, com la  música de relax  o  música ambiental  de determinats locals
17755. La música clàssica i la música popular sovint es distingeixen per l'ús d'uns determinats instruments
17756. De manera comparativa, la majoria de gèneres musicals populars impliquen menys instruments
17757. Els instruments utilitzats en la pràctica la majoria de la música clàssica es van inventar abans de mitjan {{segle XIX}}, i en general es codificaren durant els segles segle XVII XVII i segle XVIII XVIII
17758. En les darreres dècades, han aparegut alguns Electròfon instruments electrònics, com per exemple la guitarra elèctrica, en obres de música clàssica
17759. Cap dels instruments que fan el baix existien abans del renaixement
17760. Pel que fa a l'afinació, tot i que a poc a poc es tendeix a igualar i s'accepta el temprament musical consolidat ja durant el {{segle XIX}}, les diferents afinacions històrics són sovint utilitzats quan s'interpreta música de períodes anteriors.
17761. A diferència de la majoria dels estils populars, com la música rock, que tenen com a base la forma de cançó, la música clàssica pot prendre la forma de concert, simfonia, òpera, música de ball, suite, estudi, poema simfònic, entre altres (a part de la pròpia forma de cançó).
17762. Els compositors clàssics sovint aspiren a impregnar la seva música amb una complexa relació entre el seu món afectiu (emocional) i el contingut intel·lectual
17763. Tant els compositors com els intèrprets o executants necessiten adquirir un nivell tècnic elevat d'escriptura musical, cosa que fa que hi hagi una quantitat proporcionalment alta de músics clàssics que hagin estudiat en institucions privades (escoles de música, conservatoris), contrastant amb els músics de gènere  popular 
17764. L'acompliment de repertori de música clàssica sovint exigeix un important nivell de domini tècnic per part del músic, el domini de la lectura i la visió de joc de conjunt, comprensió profunda dels principis harmònics i tonals, el coneixement de l'execució pràctica, i una familiaritat amb l'estil i/o expressió musical inherent a un determinat període, compositor o musical es compten entre les més de les habilitats essencials per a la competència, músic de formació clàssica
17765. Sovint es percep com opulenta o signifiqui algun aspecte de la societat de nivell superior, la música clàssica en general mai ha estat tan popular entre la classe treballadora la societat
17766. Característiques de la música clàssica amb regularitat en la cultura pop, música de fons per a la formació de pel·lícules, programes de televisió i anuncis
17767. Les principals divisions històriques de la música clàssica són:
17768. Les dates són generalitzacions, ja que els terminis se superposaven, i les categories són més o menys arbitràries
17769. El prefix ''neo'' és utilitzat per descriure durant el {{segle XX}} determinats tipus de composició contemporània que estan escrites en un estil d'un període anterior, com el clàssic, el romàntic o el modern
17770. Període de la pràctica comuna és quan molts dels conceptes que componen la idea de la música clàssica occidental va prendre la forma, normalitzada, o codificada d'alguna manera
17771. Instruments de vent es va fer més refinat en el període Clàssic
17772. L'era moderna va començar amb la música impressionista composta entre 1910 i 1920, que va ser dominat pels compositors francesos que anaven en contra de les tradicionals formes de l'art alemany i de la música en general
17773. El modernisme, entre 1905 i 1985, va significar un període en què molts compositors van rebutjar certs valors del període de  pràctica comuna , com la tonalitat tradicional, la melodia, la instrumentació, i l'estructura
17774. La música clàssica es considera principalment una tradició musical escrita, conservat a la notació musical, en comptes de ser transmès per via oral, de memòria, o en enregistraments d'actuacions particulars
17775. Tanmateix, una vegada que la improvisació té un paper important en la música clàssica
17776. La seva transmissió escrita, juntament amb la veneració atorgada a certes obres clàssiques, ha donat lloc a l'expectativa de què els artistes intèrprets o executants exercirà un treball d'una manera que s'adona en detall les intencions originals del compositor
17777. Una altra conseqüència de la primacia de la partitura escrita del compositor és que la improvisació té un paper relativament menor en la música clàssica, en marcat contrast amb les tradicions com el jazz, on la improvisació és fonamental
17778. Un dels criteris utilitzats per distingir les obres de la música clàssica és que el cànon cultural de durabilitat
17779. Alguns productes bàsics de la música clàssica sovint s'utilitzen comercialment, és a dir, ja sigui en la publicitat o en les bandes sonores de pel·lícules fetes per a l'entreteniment
17780. De la mateixa manera, el cinema i la televisió sovint tornar a la norma, arrabassa clixés de la música clàssica per transmetre el refinament o l'opulència: alguns dels més sovint peces d'aquesta categoria inclouen Mozart Eine kleine Nachtmusik, Vivaldi del Four Seasons, i Mussorgski Una nit a la Muntanya Calva.
17781. A través de la història, els pares tenen sovint assegurar que els fills rebin la formació clàssica de música des d'una primerenca edat
17782. Tenia una Dida (alletament) dida que el va endinsar en el coneixement del país a través de contes populars russos.
17783. Aquest món de màgia i fantasia el va utilitzar posteriorment en les seves composicions
17784. La seva primera composició data de l'any 1852, el seu primer any d'estada a l'Escola de Cadets.
17785. Tenia només tretze anys i dedicà la peça als seus companys de l'escola militar
17786. Durant la tardor de l'any 1856 va conèixer casualment Alexander Borodín, que era Química químic però que acabà esdevenint un gran compositor
17787. Sembla important remarcar aquesta descripció, perquè estem habituats a veure retrats de l'última etapa de la seva vida, en els quals es veu en un estat deplorable, que no concorden en absolut amb aquesta descripció
17788. L'amistat amb Borodín el porten a conèixer altres joves interessats per la música amb qui més tard formaria el que es coneix com el ''Grup dels Cinc''.
17789. Aquests cinc músics foren:
17790. De tots cinc, Mússorgski fou el més genial, el més naturalista
17791. A causa de l'etanol alcoholisme la seva vida cau en un declivi imparable fins a la seva mort, a Sant Petersburg, en la més absoluta indigència
17792. La seva obra mestra és l'òpera ''Borís Godunov (òpera) Borís Godunov'' (1868) basada en el drama de l'escriptor rus Aleksandr Puixkin.
17793. Altres obres seves que cal destacar són:
17794. Té un ampli repertori de cançons qualificades de genials, agrupades en cicles:
17795. El '''vogul''' també anomenat '''mansi''' és una llengües uralianes llengua uraliana parlada per més de 3.000 persones a l'Okrug de Khanti-Mansi (Rússia)
17796. La llengua es caracteritza, segons Karjalainen, per:
17797. Exemple de ''vogul'' amb la traducció al català:
17798. També existeix en la mitologia aragonesa sota el nom de ''Mariuena''.
17799. El seu consort és ''Sugaar Maju'' o ''Sugaar'', els seus assistents les ''sorgina sorguines'', i té dos fills: ''Mikelatz'' (o ''Mikelats'', el fill pervers) i ''Atarrabi'' (o ''Atagorri'', el fill bondadós), que estan sempre enfrontats, una representació paleocristiana del ben i del mal (Bat-arra-bi és la versió suggerida per Jorge Oteiza, en ''El libro blanco del preindoeuropeo'', per solucionar el sonema que falta en l'etimologia que proposa).
17800. Habita en coves en diverses muntanyes, encara que el seu estatge principal se situa en la cova situada en la impressionant paret vertical est de l'Amboto, just sota el cim
17801. Amb els homes es comporta de forma tirànica, o tot el contrari, els arriba a enamorar mostrant-se com una dona dòcil i treballadora, però sempre amb fi d'impartir justícia per mitjà de la regla del no: si esmentes, negant que posseeixes alguna cosa que sí que és teva, ''Mari'' te la lleva
17802. Encara que totes aquestes llegendes en què es basa la tradició de ''Mari'' són posteriors al cristianisme, ''Mari'' s'assembla més a Gea, ja que viu en les coves, i a totes les deesses de la fertilitat i de l'amor, pel mateix motiu, i perquè proporciona fruits i regals.
17803. No obstant això no tots els investigadors estan d'acord amb aquesta identificació
17804. Són moltes les llegendes, tantes com a pobles, que existeixen sobre ''Mari''
17805. Encara que el seu estatge principal està a Amboto, els cims de l'Oiz i de l'Aketegi (és coneguda també com la «''Dama d'Aketegi''» o «''Aketegiko Dama''») són també d'importància per a ella, juntament amb altres com el Murumendi o el Txindoki
17806. Una de les llegendes més importants és la que ens explica per què ''Mari'' habita i és vista a totes les muntanyes basques
17807. La seva presència es fa fins i tot visible pel qual observa l'efecte del perfil de les muntanyes, que s'assembla a una dama tombada: el nas de la dama (l'Alluitz), el coll (l'anomenat pas del diable o pont de l'infern, ''Infernuko zubia'') i els peus (l'Amboto).
17808. Diferents llegendes expliquen l'origen de ''Mari''; la més coneguda diu que en una família sense descendència on la dona desitjava com fos tenir un fill, malgrat que als vint anys se l'hagués de portar el diable, i per fi va quedar embarassada d'una nena bonica
17809. Una altra de les llegendes sobre la procedència de ''Mari'', de la qual existeixen diferents versions, explica que una mare i una filla vivien juntes
17810. En altres versions d'aquesta llegenda la maledicció de la mare és diferent:  Tant de bo volis per l'aire tants anys com grans té una faneca de mongetes vermelles .
17811. Existeix encara una altra llegenda d'Ataun, amb les seves corresponents variants, que refereix l'origen de ''Mari'' d'una altra manera
17812. Sovint s'ha associat la «Dama» amb personatges de la història de Biscaia, creant una simbiosi entre mitologia i història, donant lloc a llegendes amb diverses versions:
17813. Una de les llegendes explica com Urraca I de Lleó Donya Urraca, filla del rei de Navarra, es va casar amb Pedro Ruiz, senyor de la casa de Torre de Muntsaratz Muntsaratz de Abadiño
17814. També se la vincula amb el primer senyor històric del territori de Biscaia, Diego López I d'Haro, al que se suposa casada
17815. Hi ha dues teories
17816. Dels molts estatges que ''Mari'' té per les muntanyes d'Euskal Herria la principal es troba a l'Amboto
17817. La cova té una gran entrada, en altura, que obre un corredor cap a una sala il·luminada per una obertura a l'abisme
17818. Per arribar a ''Mariurrika Kobea'', cal pujar fins al serral d{{'}}''Aguindi'', que es conforma entre la cobreix de l'Amboto i l'esperó de ''Fray Atxa'', i d'allí seguir la petita sendera adreça aquest que ens condueix, sota el cim, fins a la paret vertical en la qual se situa la cavitat
17819. A l'Alt Aragó Mari és coenguda amb el nom de '''Mariuena'''
17820. Es tracta d'una obra coral on un seguit de personatges lligats entre si pels llaços familiars i personals ens expliquen una ciutat, Barcelona, i una època, la d'abans de la Guerra civil espanyola guerra civil.
17821. Fragmentària i composta de múltiples veus, l'estil de la novel·la segueix el seu títol: un mirall esbocinat que reflecteix la realitat del moment i dels personatges a través de fragments de les vides que descriu
17822. Rodoreda prengué diversos elements per a la concepció dels espais de la novel·la
17823. L'obsessió de Mercè Rodoreda pels jardins la portà a dibuixar tot un escenari natural estretament relacionat amb l'escenari del xalet dels Valldaura a la part alta de Barcelona
17824. De tots els personatges que apareixen a la novel·la, els femenins destaquen per la seva complexitat i rellevància
17825. Maria presenta la generació més jove, personatge força poètic on conflueixen diverses tensions: la sexualitat, les relacions femenines, les familiars, la vida i la mort
17826. Amb elles hi viuran figures masculines rellevants per a la trama com Salvador Valldaura, Eladi Farriols, Amadeu Riera, etcètera
17827. Juntament amb el jardí apareixen altres símbols que configuren la dimensió mítica que a vegades se li atribueix a l'autora, on destaquen entre d'altres: el mirall que reflecteix el pas del temps i que amaga els secrets i enlluerna amb aparença; l'aigua, símbol de la natura creadora i la destrucció, on es pot enfonsar l'inconfessable; les joies, que expressen la bellesa i riquesa; i també, l'amor
17828. La novel·la té una estructura tancada
17829. La novel·la està dividida en 3 parts:
17830. El temps històric s'inicia a principis de segle XX i acaba després de la Guerra Civil Espanyola
17831. Tot i així, i sens cap mena de dubte, no és pas el temps històric el que més influeix a la novel·la (que tot i ser important per a situar els personatges i fer-los actuar de forma determinada no és el centre de les seves accions); el temps que influeix realment és el temps personal
17832. L'arbre genealògic següent correspon a la família Valldaura-Farriols
17833. Mirall trencat és una obra on els objectes cobren una gran importància i simbologia simbolitzen alguns dels successos de l'obra
17834. Hi ha també símbols més generals, grans i complexos: els espais
17835. Al final de l'obra, i amb la destrucció d'aquests espais, tot el que era del passat desapareix
17836. La simbologia a ''Mirall trencat'' permet veure les relacions canviants dels personatges entre ells i amb el món, i permet definir-los com a paral·lels o contraris
17837. Per exemple, l'acte de marcar la galta vol dir el domini d'un personatge sobre un altre:
17838. Els '''objectes''' tenen tanta importància com els personatges (potser per influència de Stendhal i el seu interès pels detalls)
17839. Els símbols més importants són l'aigua, el jardí i el mirall.
17840. L''''aigua''' és el símbol de la mort i de la infantesa, i el '''jardí''' és el paradís de la felicitat però també està lligat a la infantesa i a la mort.
17841. El '''jardí''', minuciosament descrit, sembla ser el que Mercè Rodoreda contemplava des de casa seva quan era petita
17842. Per remarcar la mitificació de la infantesa-mort, un símbol és l''''aigua''', connotació de la puresa
17843. Tant la Maria, com la Bàrbara, com en Jaume són personatges que no han viscut amb intensitat la infantesa: la Bàrbara fou abandonada per la seva mare quan era molt petita i la Maria no vol fer-se gran
17844. Aquests tres personatges no volen o no poden viure més enllà de la infantesa
17845. Bàrbara i Maria es plantegen al llindar de l'edat adulta el dilema de la vida o de la mort, és a dir, conèixer el patiment o ignorar-lo per sempre més: ser adult o romandre un infant.
17846. Pel que fa al '''mirall''', simbolitza el pas del temps, la solitud, reflecteix la imatge dels personatges en la joventut i la decadència
17847. El mirall ha estat un tema repetit en la història de la literatura, sobretot, en els simbolistes
17848. Hi ha vuit miralls cabdals:
17849. La '''mitologia basca''' és el conjunt de creences i mites precristians dels bascos
17850. L'antiga religió basca sembla estar centrada en una divinitat central de caràcter femení, que rep el nom de Mari (deessa) ''Mari''
17851. Encara que hi ha nombroses referències a l'existència d'una divinitat celeste, anomenada ''Urtzi'', i que podria ser assimilable al Júpiter (déu) Júpiter antiga roma romà o al Déu cristià, aquest sembla no tenir cap paper en les llegendes, i és probablement una incorporació d'origen exterior.
17852. L'antiga religió basca és, per tant, de caràcter ctònic, i tots els seus personatges tenen el seu cau a la Terra i no al firmament, que sembla com un paratge buit pel qual Mari o Maju viatgen de muntanya a muntanya, o pasturen ramats de núvols.
17853. Altres personatges de la mitologia basca són les Lamina làmies, els mairus, els iratxos, Basajaun, Gaueko, Tartalo, els galtzagorris, el drac primigeni o Herensuge, les sorgina sorgines o bruixes, els jentils, etc.
17854. El '''maquinari''' (en anglès ''hardware'') d'un ordinador és el conjunt de les seves parts físiques
17855. El maquinari d'un ordinador no canvia tan sovint com el programari, el qual és ràpidament creat, modificat o esborrat de l'ordinador
17856. La història del maquinari de l'ordinador es pot classificar en tres generacions, cada una caracteritzada per un canvi tecnològic de certa importància
17857. Un sistema informàtic es compon d'un processador (CPU), encarregat de processar les dades, un o més perifèrics d'entrada, que permeten l'entrada de la informació i un o més perifèrics de sortida, que donen sortida (normalment de forma visual o auditiva) a les dades.
17858. Una altra fita tecnològica usada amb freqüència per definir l'inici de la quarta generació és l'aparició dels circuits integrats VLSI (Very Large Scale Integration), a principi dels vuitanta
17859. Una de les formes de classificar el ''Maquinari'' és en dues categories: d'una banda, el  bàsic , que abasta el conjunt de components indispensables necessaris per atorgar una funcionalitat mínima a la computadora, i d'altra banda, el  ''Maquinari'' complementari , que, com el seu nom ho indica, és l'utilitzat per realitzar funcions específiques (més enllà de les bàsiques), no estrictament necessàries per al funcionament de la computadora
17860. Els mitjans d'entrada i sortida de dades estrictament indispensables depenen de l'aplicació: des d'un punt de vista d'un usuari comú, s'hauria de disposar, almenys, d'un teclat (informàtica) teclat i un monitor d'ordinador monitor per a entrada i sortida d'informació, respectivament; però això no implica que no pugui haver-hi una computadora (per exemple controlant un procés) en la qual no sigui necessari teclat ni monitor, bé pot ingressar informació i treure les seves dades processades, per exemple, a través d'una placa d'adquisició/sortida de dades.
17861. Un perifèric mixt és aquell que pot complir funcions tant d'entrada com de sortida, l'exemple més típic és el disc dur disc rígid (ja que en ell es llegeix i es grava informació i dades).
17862. En els computadors moderns, la funció de la CPU la realitza un o més microprocessadors
17863. Un servidor de xarxa o una màquina de càlcul d'alt rendiment, pot tenir varis, fins i tot milers de microprocessadors treballant simultàniament o en paral·lel (multiprocessador); en aquest cas, tot aquest conjunt conforma la CPU de la màquina.
17864. Les unitats centrals de procés (CPU) en la forma d'un únic microprocessador no només estan presents en les computadores personals (Computador personal PC), sinó també en altres tipus de dispositius que incorporen una certa capacitat de procés o  intel·ligència electrònica ; com poden ser: controladors de processos industrials, televisors, automòbils, calculadors, avions, telèfons mòbils, electrodomèstics, joguines i molts més.
17865. El microprocessador es munta en l'anomenada placa mare, sobre un sòcol conegut com a sòcol de CPU, que permet a més les connexions elèctriques entre els circuits de la placa i el processador
17866. Addicionalment, sobre el dissipador s'acobla un ventilador, que està destinat a forçar la circulació d'aire per extreure més ràpidament la calor emesa pel dissipador
17867. La gran majoria dels circuit electrònic circuits electrònics i circuit integrat integrats que componen el ''maquinari'' del computador van muntats en la placa mare.
17868. La tendència d'integració ha fet que la placa basi es converteixi en un element que inclou també la majoria de les funcions bàsiques (vídeo, àudio, xarxa, port (informàtica) ports de diversos tipus), funcions que abans es realitzaven amb targetes d'expansió
17869. De l'anglès '''R'''andom '''A'''ccess '''M'''emory, literalment significa  memòria d'accés aleatori 
17870. Les memòries RAM són, comunament, volàtils; la qual cosa significa que perden ràpidament el seu contingut en interrompre la seva alimentació elèctrica.
17871. Les més comunes i utilitzades com memòria central són  dinàmiques  (DRAM), la qual cosa significa que tendeixen a perdre les seves dades emmagatzemades en breu temps (per descàrrega, encara estant amb alimentació elèctrica), per això necessiten un circuit electrònic específic que s'encarrega de proveir-li l'anomenat  refresc  (d'energia) per mantenir la seva informació.
17872. La memòria d'accés aleatori d'un computador es proveeix de fàbrica i s'instal·la en el que es coneix com a ''mòduls''
17873. És la presentació més comuna en computadors moderns (computador personal, servidor); són targetes de circuit imprès que tenen soldats circuit integrat circuits integrats de memòria per una o ambdues cares, a més d'altres elements, tals com a resistències i capacitors
17874. Els integrats són de tipus DRAM, memòria denominada  dinàmica , en la qual les cel·les de memòria són molt simples (un transistor i un condensador), permetent la fabricació de memòries amb gran capacitat (alguns centenars de Megaoctets) a un cost relativament baix
17875. Entre les tecnologies recents para integrats de memòria DRAM usats en els mòduls RAM es troben:
17876. Els estàndards JEDEC, estableixen les característiques elèctriques i les físiques dels mòduls, incloent les dimensions del circuit imprès.
17877. Els estàndards usats actualment són:
17878. Hi ha memòries memòria d'accés aleatori RAM amb característiques que les fan particulars, i que normalment no s'utilitzen com memòria central de la computadora; entre elles es pot esmentar:
17879. De les anteriors al seu torn hi ha altres subtipus.
17880. Encara que són estrictament considerats (accessoris) o no essencials, molts d'ells són fonamentals per al funcionament adequat de la computadora moderna; per exemple, el teclat (informàtica) teclat, el disc dur i el monitor d'ordinador monitor són elements actualment imprescindibles; però no ho són un ''scanner'' o un ''traçador''
17881. Poden considerar-se com a ''imprescindibles'' per al funcionament, al teclat, ''mouse'' i algun tipus de lectora de discos; ja que tan sols amb ells el ''maquinari'' pot posar-se operatiu per a un usuari
17882. Entre els perifèrics de sortida pot considerar-se com a imprescindible per al funcionament del sistema al monitor
17883. La pantalla tàctil (no el monitor clàssic) és un dispositiu que es considera mixt, ja que a més de mostrar informació i dades (sortida) pot actuar com un dispositiu d'entrada, reemplaçant, per exemple, a algunes funcions del ratolí i/o del teclat.
17884. Actualment estan començant a utilitzar les tarjetes gràfiques amb propòsits no exclusivament gràfics, ja que en potència de càlcul la GPU és superior, més ràpida i eficient que el processador per operacions amb coma flotant, per això s'està investigant d'aprofitar-la per propòsits generals, al concepte, relativament recent, GPGPU (''General- Purpose Computing on Graphics Processing Units'').
17885. Des de la dècada de 1990, l'evolució en el processament gràfic ha tingut un creixement vertiginós; les actuals animacions per computadores i videojocs eren impensables vint anys enrere.
17886. A les Valls d'Aguilar, a l'Alt Urgell, han senyalitzat alguns indrets curiosos amb l'anomenada ''ruta dels minairons''
17887. A la Seu d'Urgell dins del marc  el Món Màgic de les Muntanyes  durant les festes de Nadal, els minairons en són els principals protagonistes i són els responsables d'organitzar el Tió de la Freita (o el Caga Tió).
17888. Aquests éssers són presents en la mitologia de l'Alta Ribagorça, el Pallars, l'Alt Urgell, Andorra i al País Basc.
17889. Els minairons neixen de l'herba menaironera, anomenada també ''herba de Sant Joan'', ja que floreix i grana la nit del solstici d'estiu
17890. La llegenda diu que són remenuts i que en caben milers en un canut de canya o en un canut d'agulles i quan l'amo el destapa surten exigint  què farem?, què direm? 
17891. Un bon grapat d'hereus del Pirineu han estat, en al­guna ocasió, amos del canut dels minairons, i gràcies a això la casa ha anat amunt com un bolet, com per exemple a Llibrada de Benasc, Joaniquet de Forcat, Teixidor d'Aulet, Xollat de Perves, Jaume de la Torre de Cabdella, Tor d'Alós, Badinet d'Isil, Sidro d'Estaon i el Feu de la Guàr­dia d'Ares.
17892. Un mostreig de les classes de medicaments inclou:
17893. A Espanya i gran part d'Europa, els medicaments es dispensen, distribueixen o venen exclusivament en les farmàcies
17894. Els medicaments són produïts generalment per la indústria farmacèutica
17895. A Espanya i alguns països llatinoamericans, els medicaments es dispensen, distribueixen o venen exclusivament a les farmàcia farmàcies
17896. La patent no es limita a la molècula, sinó també a la formulació, mecanisme de producció, o associació amb altres molècules
17897. Poden lliurement ser produïdes per altres laboratoris i solen comportar un menor preu
17898. O dit d'una altra forma, la disposició externa que es dóna a les substàncies medicamentoses per facilitar la seva administració.
17899. La importància de la forma farmacèutica rau en la determinació de l'eficàcia del medicament, ja sigui alliberant el principi actiu de manera lenta, o al seu lloc de major eficiència en el teixit blanc, evitar danys al pacient per interacció química, solubilitzar substàncies solubilitat insolubles, millorar gustos, millorar aspecte, etc.
17900. La '''natació sincronitzada''' és un esport que consisteix a fer una coreografia en piscina, sincronitzats entre si i acompanyats amb música sub-aquàtica
17901. Categories:
17902. Modalitats:
17903. L'any 1984 es va incloure per primera vegada com a esport als Jocs Olímpics de Los Angeles
17904. La natació sincronitzada té una notable tradició als Països Catalans, per bé que és una disciplina eminentment femenina.
17905. El '''novembre''' és l'onzè mes de l'any en el calendari gregorià i té 30 dia dies
17906. En termes generals, les vocal vocals poden ser orals o nasals: rarament hi ha una posició intermèdia (i si hi és, els parlants no la perceben).
17907. En el moment de general una vocal oral, el canal rinofaringi és tancat, de tal manera que l'aire no pot passar cap a la cavitat nasal: això fa que aquesta cavitat no actuï com a ressonador (és com si no existís).
17908. En el moment de general una vocal nasal, el canal rinofaringi és obert, de tal manera que part de l'aire passa cap a la cavitat nasal: això fa que aquesta cavitat actuï com a ressonador.
17909. En català totes les vocal vocals són orals
17910. En francès i en galaicoportuguès existeixen vocals nasals amb valor Fonologia fonològic.
17911. La '''numismàtica''' (del grec antic: νομισματική), és l'estudi científic de les formes dels diners al llarg del temps
17912. Moneda: Peça de metall encunyada per la necessitat dels intercanvis, amb aliatge, títol, pes i valor establerts.
17913. El sistema monetari català fou inicialment monometàl·lic (diners d'argent, després diners d'argent lligat amb coure), i més endavant bimetàl·lic (croat d'argent, florí d'or)
17914. L'adveniment de Felip V d'Espanya Felip V el 1700 no modificà el sistema monetari
17915. Per a la correcta manipulació i contemplació de les peces es recomana una sèrie d'estris i objectes: 
17916. Neix al Pla de Beret, a la Vall d'Aran, a pocs metres del naixement de la Garona, i, a diferència del seu riu germà, que es dirigeix cap a Occitània i l'Oceà Atlàntic Atlàntic, la Noguera Pallaresa es dirigeix cap al sud i travessa els dos Pallars, dels quals n'és històricament l'eix de comunicació principal, on esdevé l'articulador de la vida d'aquestes comarques.
17917. Primer flueix un curt tram per la Vall d'Aran, en el municipi de Naut Aran, on passa davant del Santuari de Montgarri
17918. Després de travessar el congost (hidrografia) congost de congost de Collegats Collegats, entra en el Pallars Jussà, on troba els termes de la Pobla de Segur, Conca de Dalt, Salàs de Pallars, Talarn, Isona i Conca Dellà, Tremp, Castell de Mur, Gavet de la Conca i Llimiana
17919. Passada la presa d'aquest primer pantà, continua el seu curs molt a prop de la ciutat de Tremp i torna a quedar embassat prop de la vila de Guàrdia de Noguera, al pantà dels Terradets
17920. Immediatament després de l'embassament dels Terradets entra en el congost dels Terradets, que dóna nom al pantà, lloc per on travessa la serra del Montsec
17921. Al seu pas per la Pobla de Segur, el riu esdevé l'escenari i el principal protagonista de la festa del raiers, que se celebra cada any el primer diumenge de juliol
17922. A l'època homèrica es consideraven filles de Zeus i divinitats secundàries a les que s'adreçaven les pregàries i que podien arribar a ser temibles
17923. Les nimfes estan dividides en dues grans classes: les que són considerades divinitats menors, i les que personificaven tribus, races o estats.
17924. Les primeres es divideixen en:
17925. Les segones agafaven generalment el nom d'allò que representaven
17926. Com en el cas de l'alemany el nom d'aquest idioma no ha estat fix a través dels segles ni és homogeni entre les altres llengües (''Nederlandsk'' en noruec i altres llengües germàniques, ''Dutch'' en anglès, ''holandès'' entre la majoria de llengües romàniques, ''flamenc'' a les àrees del sud de l'àrea neerlandòfona).
17927. El terme neerlandès aparegué per primera vegada el 1482 en un incunable de Gouda (Països Baixos), però no s'acabà imposant fins al segle XIX
17928. Aquest canvi però, no es produí per exemple en l'anglès, on ''Dutch'' significà durant segles tant alemany com neerlandès, imposant-se al final però aquest darrer significat
17929. Avui en dia, en neerlandès, ''Duits'' significa  alemany , ''Diets'' fa referència al neerlandès antic, ''Hollands'' al dialecte d'Holanda i ''Vlaams''  flamenc  als dialectes (estandarditzats o no) que es parlen o bé a la zona neerlandòfona de Bèlgica o bé només als corresponents a l'antic ducat de Flandes.
17930. El neerlandès és la llengua materna d'uns 21 milions de persones (15 als Països Baixos, 6 a Bèlgica, 250.000 a Surinam i 10.000 a França) i és a més après per 3 milions de belgues valons
17931. El neerlandès és llengua oficial dels Països Baixos, Bèlgica, Surinam, Aruba i les Antilles Neerlandeses
17932. A França el neerlandès és parlat per gent gran al voltant de Dunkerque a una àrea coneguda com a Westhoek ( cantonada occidental ), al departament del Nord (regió de Nord-Pas-de-Calais)
17933. Pertany a la branca germànica occidental, juntament amb l'anglès, el frisó i l'alemany entre d'altres
17934. Genèticament, es pot considerar el neerlandès com una varietat del baix alemany
17935. Diverses tribus Germànics germàniques s'establiren al voltant del delta del Rin cap a les acaballes de l'imperi Romà: els frisons (al nord) els saxons (a l'est) i els francs (al sud)
17936. Els documents escrits més antics que se'n tenen provenen dels segles segle X X i segle XI XI
17937. Malgrat la tolerància religiosa, el nord era essencialment protestant (Calvinisme calvinista), de manera que la traducció de la Bíblia al neerlandès (''Statenbijbel'', 1637) tingué un paper central en l'evolució de la llengua, ja que creà un nou estàndard que s'acabà imposant els següents segles
17938. La primera ortografia oficial (Siegenbeek, 1804) s'imposà tant al sud com al nord durant l'ocupació napoleònica, si bé posteriors modificacions no foren adoptades arreu, i separaren la novament independent Bèlgica (catòlica) del nord calvinista
17939. La base lexical del neerlandès és la comuna a la major part de les llengües germàniques
17940. De vegades existeixen en neerlandès dues possibilitats per dir un concepte, l'un més proper a l'habitual anglès i l'altre a l'alemany
17941. Com gairebé totes les llengües d'Europa, el neerlandès té una part molt important del vocabulari científic provinent del Grec antic grec o el llatí
17942. La gramàtica del neerlandès és anàloga a la d'altres llengües germàniques, si bé presenta menys simplificacions que l'anglès o el danès però més que l'alemany o l'islandès
17943. Els tradicionals possibles tres gèneres del substantiu (masculí, femení i neutre) han estat reduïts a dos (comú i neutre), distingibles per l'article singular determinat que els acompanya: ''de'' o ''het'' respectivament
17944. Els adjectius tampoc presenten gaire flexió
17945. Els verbs presenten una certa inflexió
17946. L'ordre predominant a les frases en neerlandès és el SVO, si bé hi ha inversió de subjecte i verb quan la frase comença amb un complement circumstancial
17947. L'ús del diminutiu ''-je'' està bastament estès en el neerlandès, i s'usa en situacions on la majoria de parlants d'altres llengües indoeuropees no el trobarien normal
17948. El neerlandès empra l'alfabet llatí ampliat amb el dígraf '''IJ (lletra) ij''', que es considera una lletra única i va després de la i
17949. A més, disposa de dièresi i accents tancat i obert
17950. L'accent (en general tancat, ocasionalment obert) s'empra per assenyalar la presència d'una síl·laba tònica inusual, o com a diacrític o simplement per donar èmfasi a un mot.
17951. Vegeu el mapa a mà dreta amb la localització dels dialectes del neerlandès d'Europa
17952. A
17953. B
17954. C
17955. D
17956. E
17957. F
17958. G
17959. A més, a Sud-àfrica, hom hi parla l'afrikaans, llengua derivada del neerlandès que els colonitzadors europeus hi portaren
17960. Va néixer el 12 de juliol del 1904 a la ciutat xilena de Parral (Xile) Parral, població situada a la província de Linares, fill d'un ferroviari i orfe de mare des del primer mes de vida
17961. El 1919, obté el tercer premi en els Jocs Florals de Maule amb el seu poema ''Nocturno ideal'' i, el 1920, comença a contribuir a la revista literària ''Selva Austral'' sota el pseudònim de ''Pablo Neruda'', adoptat en homenatge al poeta República Txeca txec Jan Neruda (1834-1891)
17962. El 1921, s'estableix a Santiago de Xile i estudia pedagogia en francès a l'Institut Pedagògic de la Universitat de Xile, on obté el primer premi de la festa de la primavera amb el poema ''La canción de fiesta'', publicat posteriorment en la revista ''Juventud''
17963. El 1924, publica la seva obra més famosa ''Veinte poemas de amor y una canción desesperada'', en la qual encara es nota una influència del modernisme
17964. El 1927, comença la seva llarga carrera diplomàtica a Yangon, Birmània
17965. Commogut per l'esclat de la Guerra Civil espanyola i el posterior assassinat de García Lorca, es compromet amb el Segona República Espanyola moviment republicà, primer a Espanya i després --ja desplaçat del seu càrrec diplomàtic-- a França, on inicia l'escriptura d'''España en el corazón'' (1937)
17966. L'any 1939, és designat cònsol especial per a la immigració espanyola a París, on destaca desenvolupant el projecte Winnipeg (Vaixell) ''Winnipeg'', vaixell que portaria uns 2.000 immigrants espanyols des de França a Xile
17967. El 1943 retornà a Xile, i el 1945 li fou concedit el Premi Nacional de Literatura de Xile
17968. En les eleccions presidencials xilenes del 1946, triomfà la coalició Aliança Democràtica, integrada pel Partit Radical de Xile, els comunistes i demòcrates, i dugué al poder Gabriel González Videla
17969. El 1969, el Partit Comunista l'escollí precandidat a president de la república, però renuncià en favor de Salvador Allende com a candidat únic de la ''Unidad Popular'', que triomfà en les eleccions del 1970
17970. Morí el 23 de setembre del 1973 a la clínica Santa Maria de 
17971. Els '''nivells tròfics''' és la classificació en el qual es classifiquen els éssers vius.
17972. En el '''segon nivell tròfic''', se situen els ''consumidors primaris'' o herbívors, que s'alimenten de vegetals.
17973. El '''tercer nivell tròfic''' l'integren els carnívors o consumidors secundaris, els quals s'alimenten dels herbívors.
17974. En el següent nivell, hi ha els carnívors finals o superdepredadors, que s'alimenten d'altres carnívors.
17975. Hi ha altres consumidors, els omnívors, que ocupen el segon i el tercer nivell.
17976. En aquesta successió d'etapes en les quals un organisme s'alimenta i és devorat, l'energia flueix d'un nivell tròfic a un altre
17977. Exemples, entre els més coneguts (per al correu electrònic):
17978. No hi ha ningú que controli la xarxa, per tant no hi cap sistema establert de sancions per a qui no segueix la ''netiquette''
17979. El '''neutró''' és una partícula subatòmica que té com a símbol {{SF neutró}} o {{SF neutró0}}, sense càrrega elèctrica i de massa lleugerament superior a la del protó {{SF protó}}
17980. Els neutrons estan sotmesos a les forces Interacció dèbil feble, força nuclear forta forta i Força gravitatòria gravitatòria
17981. Fou descobert per James Chadwick l'any 1932 (el 7 de febrer d'aquell any, es publicà la descoberta a la revista ''Nature'')
17982. El 1931, Walther Bothe i Becker Herbert a Alemanya, van trobar que l'alta energia de les partícula alfa partícules alfa emeses pel poloni es reduïa en els elements lleugers, específicament beril·li, bor o liti, i es produïa una radiació inusualment penetrant
17983. En el marc del model estàndard de física de partícules, el neutró està format per tres quarks; la manera de desintegració no n'és possible sense un canvi de nombre bariònic en un dels quarks per canviar el sabor a través de la interacció feble
17984. Els neutrons en els nuclis inestables també poden desintegrar-se d'aquesta manera
17985. Tot i que dins el nucli els neutrons són estables, els protons també es poden transformar en un neutró per la desintegració beta inversa
17986. La transformació d'un protó en un neutró a l'interior d'un nucli és també possible amb la captura d'electrons:
17987. La captura de positrons per neutrons en els nuclis que contenen un excés de neutrons també és possible, però es veu dificultada perquè els positrons són repel·lits pel nucli, i ràpidament s'aniquilen quan es troben amb els electrons.
17988. Tot i que el neutró és un partícula neutra, el moment magnètic d'un neutró no és 0, ja que en estar compost de tres quarks, aquests sí que estan carregats.
17989. La forma habitual de detectar una càrrega de partícules mitjançant la recerca d'una pista d'ionització (per exemple, en una cambra de boira ) no funciona amb neutrons directament
17990. Un mètode comú per a la detecció de neutrons implica la conversió de l'energia alliberada en les reaccions per la captura de neutrons en senyals elèctrics
17991. Els neutrons poden dispersar-se elàsticament en els nuclis, fent que el nucli bombardejat retrocedeixi
17992. Els detectors de neutrons ràpids tenen l'avantatge de no requerir un moderador, per la qual cosa són capaços de mesurar l'energia del neutró, el temps d'arribada, i en alguns casos, la direcció d'incidència.
17993. El neutró té un paper important en moltes reaccions nuclears
17994. Tant el fred i la calor tèrmics com la radiació de neutrons s'empren en la dispersió de neutrons en instal·lacions, on la radiació s'utilitza d'una manera similar a com s'utilitzen els raigs X per a l'anàlisi de la matèria condensada
17995. Un ús important dels neutrons és excitar el vaivé dels raigs gamma dels elements en els materials
17996. Un altre ús d'emissors de neutrons és la detecció de nuclis lleugers, especialment l'hidrogen en les molècules d'aigua
17997. L'exposició a neutrons lliures poden ser perillosa, ja que la interacció dels neutrons amb les molècules del cos poden causar la interrupció de les molècules i àtoms, i també pot causar reaccions que donen lloc a altres formes de radiació (com els Protó#Exposició als protons protons)
17998. Per a altres tipus de radiació, per exemple, les Partícula alfa partícules alfa, Partícula beta partícules beta o raigs gamma, un material d'un alt nombre atòmic i alta densitat pot aconseguir-ne un bon blindatge
17999. La riquesa d'hidrogen de l'aigua corrent afecta l'absorció de neutrons en la fissió dels reactors nuclears: en general, els neutrons s'absorbeixen per l'aigua normal quan és necessari l'enriquiment del combustible amb isòtops fissionables
18000. Diversos núclids es tornen més estables amb l'expulsió de neutrons {{SQ hidrogen 4}} → {{SQ hidrogen 3}}+'''{{SF neutró0}}''', cosa que es coneix com a ''emissió de neutrons'', i ocorre comunament durant la Fissió nuclear#fissió espontània fissió espontània en núclids més pesants com ara urani {{SQ urani 235}} i californi {{SQ californi 245}}.
18001. Els reactors nuclears de fissió produeixen naturalment neutrons lliures; el seu paper és mantenir l'energia de reacció en cadena
18002. Un neutró tèrmic és un neutró lliure que segueix la distribució de Maxwell-Boltzmann amb l'energia distribuïda kT = 0,0253 eV ({{val 4 e=-21}}J) a temperatura ambient
18003. En moltes substàncies, els neutrons tèrmics tenen una secció eficaç molt més gran de neutrons ràpids i, per tant, poden ser absorbits més fàcilment per qualsevol nucli atòmic amb què xoquen, i produir un isòtop més pesat -i amb freqüència, inestable- de l'element químic.
18004. La majoria dels reactor nuclear reactors de fissió utilitzen un moderador nuclear moderador de neutrons per a frenar, o ''termalitzar'', els neutrons que s'emeten per la fissió nuclear perquè siguin més fàcils de capturar, provocant fissió
18005. Són els neutrons tèrmics que s'han equilibrat en una substància molt freda, com el deuteri liquat
18006. Els neutrons ultrafreds són produïts per la dispersió inelàstica de neutrons freds en les substàncies amb una temperatura de pocs kelvin kèlvins, com el deuteri sòlid o l'heli superfluid
18007. Un neutró de fissió, o neutró ràpid, és un neutró lliure amb un nivell d'energia cinètica prop de 2 MeV ({{val 3.2 e=-13}}J), per tant, una velocitat de ~ 20.000 km/s (~ 6% de la velocitat de la llum)
18008. Els neutrons ràpids es poden convertir en neutrons tèrmics mitjançant un procés anomenat ''moderació''
18009. La fusió-DT (deuteri-triti) és la reacció de fusió que produeix els neutrons més energètics, amb 14,1 MeV d'energia cinètica, i es desplacen a un 17% de la velocitat de la llum
18010. Els neutrons de fusió tenen aproximadament 10 vegades més energia que els neutrons de fissió, i són molt eficaços en la fissió dels nuclis pesats encara no fissibles, i aquestes fissions d'alta energia produeixen més neutrons que la mitjana de fissions per neutrons de baixa energia
18011. D'altra banda, aquests neutrons d'alta energia és menys probable que puguin ser capturats sense causar la fissió o l'espal·lació
18012. Altres reaccions de fusió produeixen neutrons molt menys energètics
18013. Els neutrons de fissió que s'han alentit, però encara no han assolit les energies tèrmiques s'anomenen ''neutrons epitermals''.
18014. Les proporcions de les reaccions de captura i de les reaccions de fissió són pitjors (més captures sense fissió) en la majoria dels combustibles nuclears, com ara el plutoni-239, per la qual cosa l'espectre epitermals dels reactors que utilitzen aquests combustibles és menys desitjable, ja que no sols capturen els residus del neutró capturat, sinó que també donen lloc a un núclid que no és fissionable amb neutrons tèrmics o epitermals, encara que sigui fissionable amb neutrons ràpids
18015. En català representa la nasal alveolar sonora de l'alfabet fonètic internacional /n/ en posició inicial (''nap'') o intervocàlica (''cana''), i dental, labiodental, alveolar, palatal (''enllestir''), o velar (''cinc'') depenent del punt d'articulació de la següent consonant a la qual assimila.
18016. La ''n'' a final de paraula apareix en diferents llengües, amb significats molt diferents, també: 
18017. El '''nombre atòmic''', usualment representat per la lletra Z, és el nombre de protons present en el nucli atòmic
18018. No metalls purs
18019. Els halogen halògens 
18020. Els gas noble gasos nobles
18021. Es troben a la part superior dreta de la taula periòdica (excepte l'hidrogen).
18022. El terme  natura  fa referència als fenòmens del món físic, i també a la vida en general
18023. Dins dels diversos usos que actualment es fan del terme, quan es parla de  natura  es pot fer referència al domini general, als regne (biologia) regnes en què es classifiquen diversos tipus d'éssers vius, com les plantes o els animals
18024. Natura sovint té el significat d'''entorn natural'', que engloba animals salvatges, pedres, boscos, platges i, en general, totes les coses que no han estat alterades de manera substancial per l'ésser humà, o que persisteixen malgrat la intervenció humana
18025. La Terra és el cinquè planeta més gran del Sistema Solar i el tercer en ordre de distància al Sol
18026. La Terra ha evolucionat mitjançant processos geologia geològics i biològics que han deixat vestigis, traces, que indiquen com devien ser les condicions originals
18027. Els continents es van formar i, per la dinàmica explicada en la tectònica de plaques, es van separar i es van tornar a unir en un procés de centenars de milions d'anys; en certs moments es van unir per donar lloc a un supercontinent: 
18028. L'atmosfera terrestre és un factor clau en el sosteniment dels ecosistema ecosistemes planetaris
18029. La capa d'ozó que protegeix la Terra exerceix un paper essencial en la reducció de la quantitat de radiació ultraviolada (UV) que arriba a la superfície terrestre
18030. Les variacions del temps atmosfèric tenen lloc gairebé exclusivament a la troposfera, a la part baixa de l'atmosfera, que actua de sistema convectiu per redistribuir la calor
18031. El temps atmosfèric pot tenir alhora efectes beneficiosos i perjudicials
18032. El clima planetari és una mesura de les tendències del temps atmosfèric al llarg del temps
18033. El clima d'una regió depèn d'un cert nombre de factors, com la latitud
18034. El temps atmosfèric també està influït pel cicle de les estació de l'any estacions, que són el resultat de la inclinació de l'eix de la Terra respecte al seu pla orbital
18035. D'una manera més simple, també es pot considerar la vida com l'estat característic dels organismes
18036. Una de les moltes maneres de classificar les plantes és per ''flores regionals'', que, en funció dels objectius de l'estudi, poden incloure també la flora fòssil, les restes de vida vegetal del passat
18037. La flora regional se sol dividir en subcategories com són ''flora nativa'' –la que apareix espontàniament–, ''flora agrícola'' i ''flora de jardí'', que són les plantes que conrea l'home intencionadament
18038. Una altra categoria de plantes són les anomenades  males herbes 
18039. Els animals, com a gran categoria, tenen diverses característiques que els diferencien dels altres éssers vius
18040. Amb unes quantes excepcions, especialment la de les esponges (''Porifera''), els animals tenen un organisme compost per diversos teixits diferenciats, que comprenen músculs, capaços de contreure's i controlar la locomoció, i un sistema nerviós, que envia i processa senyals
18041. Totes les formes de vida tenen la necessitat de relacionar-se, d'interaccionar amb l'entorn en què estan immerses, i també amb altres formes de vida
18042. Alguns ecosistemes són sotmesos actualment a un estudi més intensiu
18043. Les amenaces que l'activitat humana ha generat sobre la natura inclouen l'elevada contaminació i la desforestació, amb desastres com són, per exemple, els vessaments de petroli o els grans incendis forestals causats per curtcircuits o negligències
18044. Els humans fan servir la naturalesa per a activitats tant econòmiques com de lleure
18045. S'aplica el qualificatiu de  salvatge  a quelcom que es troba en un estat purament natural, sense cap tipus d'influència humana; en aquest sentit es fa servir també el terme  verge 
18046. La paraula  salvatge  evoca la noció d'animalitat, en altres paraules, d'allò que no és controlable pels humans i l'expressió  zona verge  evoca immediatament la idea de quelcom que no coneix l'acció de l'home, que encara és desconegut
18047. La bellesa de la naturalesa és un tema recurrent en la vida moderna i en l'art: els llibres que l'enalteixen omplen grans prestatgeries a les biblioteques i llibreries
18048. Una idea clàssica de la bellesa en l'art involucra la paraula  mimesi , és a dir, la imitació de la natura
18049. Alguns camps de la ciència veuen la natura com a  matèria en moviment , obeint certes lleis naturals que la ciència s'encarrega de descobrir i entendre
18050. L'espai exterior, també anomenat simplement  espai , es refereix a les regions relativament buides de l'Univers fora de les atmosferes dels cossos celestials
18051. Encara que l'espai exterior és de per si molt ampli, no està buit
18052. Darrerament, l'equip de Stéphane Udry ha descobert un planeta extrasolar nou anomenat Gliese 581 c, que orbita l'estrella nana roja Gliese 581, i que sembla ocupar la zona habitable de l'espai que envolta l'estrella
18053. Totes les llengües no donen pas exactament el mateix sentit a la traducció de la paraula catalana ''nombre'':
18054. Els nombres es fan servir per comptar i per mesurar
18055. D'una regla que permet obtenir un nombre d'un conjunt, a partir d'un parell de nombres del mateix conjunt, se'n diu operació (matemàtiques) ''operació''
18056. La ciència que estudia els nombres és l'aritmètica.
18057. Els nombres van sorgir en la prehistòria, amb la necessitat de comptar, sobretot per motius econòmics, els objectes i pertinences
18058. El concepte que sorgeix del resultat de comptar i les seves generalitzacions
18059. Diversos pensadors han definit el concepte de nombre de diverses formes.
18060. Altres definicions de nombre fetes per diferents pensadors són:
18061. Els nombres es poden classificar en conjunts, anomenats ''tipus de nombres'' (pels diferents mètodes d'expressar els nombres per mitjà de símbols, tals com els nombres romans, vegeu sistema de numeració)
18062. Els diferents tipus de nombres es poden introduir per dos mètodes diferents: axioma axiomàtic i constructivista (matemàtiques) constructivista.
18063. El mètode axiomàtic consisteix a adoptar un conjunt d'axioma axiomes
18064. El mètode constructivista introdueix els diferents tipus de nombres per mitjà de la construcció d'un conjunt d'elements.
18065. Els nombres més intuïtius són els nombre natural nombres naturals 0, 1, 2… que es fan servir per comptar objectes
18066. Entre els nombres reals, n'hi ha que no són solucions d'una equació polinomial o àlgebra algebraica
18067. Exemples dels diferents tipus de nombres:
18068. Un nombre natural és el que indica la quantitat d'elements de qualsevol conjunt finit
18069. En el sistema de numeració en Base (matemàtiques) base deu, els símbols per a escriure els nombres naturals empren deu xifra (matemàtiques) xifres: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 i 9
18070. Aquest sistema de numeració va ser introduït a Catalunya per la influència dels àrabs i des d'aquí es va divulgar per primer cop a la resta d'Europa occidental pel papa Silvestre II al voltant de l'any 1000
18071. El símbol que representa el conjunt de tots els nombres naturals és '''N''', també s'escriu com a Blackboard bold  math \mathbb{N} /math .
18072. L'axiomatització dels nombres naturals la va fer per primer cop en Giuseppe Peano (vegeu els axiomes de Peano)
18073. El conjunt dels nombres enters es construeix estenent els nombres naturals a base d'afegir-los-hi els nombres negatius.
18074. Els nombres negatius es construeixen a base de fer que l'operació de restar tingui sempre un resultat.
18075. Si cada nombre natural representa la quantitat d'elements d'un conjunt, es defineix la suma de dos nombres  math  n_1  /math  i  math n_2 /math  com el nombre  math n_3  /math  ( math n_3=n_1+n_2 /math ), tal que representa la quantitat d'elements del conjunt unió dels altres dos.
18076. La resta es defineix com l'operació inversa de la suma, així si  math n_3=n_1+n_2 /math  llavors  math  n_1 = n_3 - n_2 /math  i  math  n_2 = n_3 - n_1  /math 
18077. El conjunt dels nombres naturals es diu que és tancat respecte de la suma, perquè per a qualsevol parella de nombres naturals, el resultat de la seva suma és també un nombre natural.
18078. Ara bé, resulta que el conjunt de nombres naturals no és tancat respecte de la resta perquè, per exemple, no existeix cap nombre natural que sumat a 1 doni zero, per tant 0-1 no té cap resultat dins del conjunt dels nombres naturals.
18079. El nombre negatiu -n (oposat (matemàtiques) oposat de n) es defineix com el nombre que sumat a n dona zero.
18080. Els nombre negatiu nombres negatius es poden interpretar com la quantitat d'elements, de conjunts amb elements especials, que en unir-se amb els conjunts que tenen elements normals, es neutralitzen o cancel·len o anul·len
18081. Els nombres negatius s'escriuen afegint un signe menys davant del nombre del qual en són oposats
18082. Un nombre racional és el que es pot expressar com a una raó (matemàtiques) raó entre dos nombres enters
18083. Una raó es pot escriure com una fracció amb un numerador enter i un denominador natural diferent de zero
18084. La fracció ''m''/''n'' o
18085. Si el valor absolut de ''m'' és més gran que ''n'', llavors el valor absolut de la fracció és més gran que 1
18086. El símbol per a representar el conjunt dels nombres racionals és '''Q''' (de ''quocient''), també s'escriu Blackboard bold  math \mathbb{Q} /math .
18087. El sistema de numeració decimal s'estén per a representar els nombres racionals a base d'afegir una coma (als Estats Units i al Regne Unit, en comptes d'una coma s'empra un punt), que separa la part entera de la part decimal del nombre
18088. Tot nombre racional té una representació decimal que o bé s'acaba o bé arriba a un punt en què una seqüència de xifres, anomenada ''període'', es repeteix infinitament
18089. Això és fàcil de veure amb l'algorisme de la divisió, el residu de dividir el nombre ha de ser necessàriament més petit que el quocient; per calcular la primera xifra decimal es multiplica per deu el residu i es divideix pel quocient si el nou residu és zero ja s'ha acabat; si és igual que l'anterior residu, la xifra decimal es repeteix infinitament
18090. Els '''nombres reals''' són els que serveixen per a mesurar la quantitat de les coses reals que puguin ser dividides en fragments indefinidament petits
18091. Els nombres racionals no són adequats per a representar les quantitats que es poden obtenir a base d'agregar infinites quantitats cada cop més petites, encara que la unió de totes doni una quantitat finita
18092. Per exemple, si a una magnitud unitat se li afegeix un nombre aleatori de dècimes, un nombre aleatori de centèsimes, un nombre aleatori de mil·lèsimes i així fins a l'infinit, s'obté una quantitat que, necessàriament, no és més gran que 2, però que, en general, no pot ser representada com un nombre racional, perquè, en general, ni s'acaben les xifres decimals (arriba a un punt en què només són zero), ni té per què tenir un període (una successió de xifres que es repeteixen indefinidament).
18093. Els nombres reals es poden construir com a límit de successions creixents i fitades de nombres racionals
18094. Cada nombre racional és també un nombre real
18095. Els nombres reals que no són racionals es diuen nombres irracionals ''irracionals''
18096. Històricament, el primer nombre irracional que es va saber que ho era, va ser  math \sqrt{2} /math , en tractar de mesurar la diagonal d'un quadrat sabent que el costat mesura una unitat
18097. Tal com s'han definit els nombres irracionals, és evident que cada nombre real o bé és racional o bé és irracional
18098. El símbol per a representar els nombres reals és '''R''' o  math \mathbb{R} /math 
18099. Axiomàticament, els nombres reals es poden definir amb els axiomes següents:
18100. Els nombres complexos són una extensió dels nombres reals
18101. El símbol que representa els nombres complexos és '''C''' o  math \mathbb{C} /math .
18102. En àlgebra abstracta, els nombres complexos són un exemple d'un cos algebraicament tancat, això vol dir que tot polinomi amb coeficients complexos pot ser Factorització dels polinomis descompost en factors de primer grau (o factors lineals)
18103. Igual que el conjunt dels nombres reals, el conjunt dels nombres complexos és un cos (matemàtiques) cos i és completitud (matemàtiques) complet, però a diferència dels reals no és Ordre total totalment ordenat
18104. Per representar els nombres complexos es fa servir el pla complex
18105. Amb aquesta representació, cada nombre complex es pot representar com el vector que va des de l'origen fins al punt en qüestió
18106. Per tant, el nombre complex també es pot escriure com a  math  r (\cos(\alpha) + i\sin(\alpha)) /math  i en multiplicar dos nombres complexos resulta:
18107. I tenint en compte les expressions del sinus i del cosinus de la suma d'angles (vegeu trigonometria), resulta:
18108. És a dir, el producte de dos nombres complexos és un nombre complex que té per mòdul el producte de mòduls i per angle la suma d'angles.
18109. Per tant, si els mòduls són unitaris, els producte de nombres complexos dóna lloc a la suma d'angles
18110. Cada un dels tipus de nombres que s'ha mencionat anteriorment és un subconjunt propi del tipus següent
18111. Els nombres hiperreals són una extensió dels nombres reals feta a base d'afegir-los nombres infinitesimalment petits i nombres infinitament grans
18112. S'ha suggerit que els nombres hiperreals són els que s'haurien de fer servir en l'ensenyament elemental del càlcul infinitesimal
18113. Els nombres p-àdics: la idea que hi ha al darrere dels nombres p-àdics és que, mentre els nombres reals tenen una representació digital amb infinites xifres a la dreta de la coma decimal, els nombres p-àdics permeten expressions infinitament llargues a l'esquerra de la coma
18114. Per tractar amb conjunts infinits (comptar el nombre dels seus elements), s'han generalitzat els nombres naturals creant els nombres ordinals i els nombres cardinals
18115. També hi ha altres conjunts de nombres que es fan servir per a aplicacions especialitzades
18116. D'altres no són subconjunts dels nombres complexos, per exemple els quaternions '''H''', inventats per William Rowan Hamilton: en aquests, la multiplicació no és commutativa, i els octonions, en els quals la multiplicació no és associativa.
18117. S'especula que els primers usos coneguts dels nombres es retrotrauen a fa més de 30.000 anys: s'han trobat ossos i altres objectes amb marques tallades damunt seu que, sovint, s'han considerat marques per a dur el compte d'alguna cosa
18118. Els sistemes de marques no tenen el concepte de valor posicional (tal com té l'actual sistema de numeració decimal); això limita la seva aplicació a l'hora de representar nombres grans
18119. La utilització del zero com a nombre s'ha de distingir del seu ús com a element per ocupar un lloc en els sistemes de numeració en què el valor de les xifres depèn de la seva posició
18120. Els registres mostren que els Antiga Grècia antics grecs semblaven insegurs respecte de l'estatus del zero com a nombre: es preguntaven  com 'no res' pot ser res? , i arribaren a interessants filosofia filosofies i, durant el període medieval, a arguments religiosos sobre la naturalesa i l'existència del zero i del buit
18121. Els olmeques, població al sud i centre de Mèxic, varen començar a fer servir el zero (un símbol en forma de closca) al Nou Món, possiblement als voltants del segle IV aC però amb tota certesa a l'any 40, el qual va esdevenir una part integral dels nombres maies i del calendari maia, però no va tenir cap influència en els sistemes de numeració del Vell Món.
18122. Als voltants de l'any 130, Claudi Ptolemeu Ptolemeu, influenciat per Hiparc de Nicea i els babilonis, utilitzava un símbol per a representar el zero (un cercle petit amb una llarga ratlla al damunt) dins d'un sistema de numeració sexagesimal, en comptes d'utilitzar els numerals grecs alfabètics
18123. Un altre zero verdader es va fer servir en les taules de nombres romans pel 525 (el primer ús conegut va ser per Dionís l'Exigu), però com a paraula, ''nulla'', que significa 'no res', no com a símbol
18124. Un ús documentat del zero per Brahmagupta (en el ''Brahmasphutasiddhanta'') data del 628
18125. El concepte abstracte de nombres negatius va ser reconegut entre el 100 aC - 50 aC
18126. Durant els anys 600, els nombres negatius s'usaven de manera habitual a l'Índia per a representar deutes
18127. Els matemàtics Europa europeus, majoritàriament, es varen resistir al concepte de nombres negatius fins al segle XVII, tot i que Fibonacci admetia solucions negatives en problemes financers en què es podien interpretar com a deutes (capítol 13 del ''Liber Abaci'', 1202) i més tard en el cas de pèrdues (en ''Flos'')
18128. Fins i tot en dates tan recents com al segle XVIII, el matemàtic Suïssa Suís Leonhard Euler creia que els nombres negatius eren més grans que l'infinit, i era pràctica habitual d'ignorar qualsevol resultat negatiu que donessin les equacions basant-se en la suposició que no eren significatius, tal com va fer Descartes René Descartes amb les solucions negatives d'un sistema de coordenades cartesianes.
18129. És versemblant que el concepte de nombre fraccionari dati dels temps prehistòria prehistòrics
18130. El concepte de fracció decimal està lligat estretament a la notació amb valor posicional decimal; tots dos sembla que s'hagin desenvolupat en paral·lel
18131. L'ús més antic conegut de nombres irracionals va ser en el ''Sulba Sutra'', compost entre 800 aC 800-500 aC
18132. El segle XVI va veure l'acceptació definitiva per part dels europeus dels nombres enters negatius i no negatius i dels fraccionaris
18133. Les fraccions contínues, estretament relacionades amb els nombres irracionals, varen rebre atenció a les mans d'Euler, i al començament del segle XIX varen agafar importància amb els escrits de Joseph Louis Lagrange
18134. Els primers resultats referents als nombres transcendents varen ser les demostracions de Johann Heinrich Lambert Lambert's (1761) que π no pot ser racional, i també que ''e'' sup ''n'' /sup  és irracional si ''n'' és racional (tret del cas ''n'' = 0)
18135. Fins i tot el conjunt dels nombres algebraics no és suficient i tot el conjunt dels nombres reals inclou els nombres transcendents, l'existència dels quals va ser establerta per primer cop per Joseph Liouville Liouville (1844, 1851)
18136. La concepció més antiga coneguda de l'infinit matemàtic apareix en Yajur Veda, que en un determinat punt estableix que  si detreus una part de l'infinit o afegeixes una part a l'infinit, el que en roman és encara infinit 
18137. A l'Occident, la noció tradicional d'infinitud matemàtica va ser definida per Aristòtil, que distingia entre infinit actual i infinit potencial; el consens general era que només l'últim tenia un vertader valor
18138. La geometria projectiva dóna una visió moderna de la infinitud en introduir  punts ideals a l'infinit , un per cada direcció de l'espai
18139. Les primeres però efímeres referències a arrels de nombres negatius es donen en els treballs del matemàtic i inventor Heró d'Alexandria al segle I, quan estudiava el volum d'un tronc (geometria) tronc impossible d'una piràmide
18140. Això va ser doblement inquietant, ja que en aquella època fins i tot els nombres negatius encara no es considerava que tinguessin una fonamentació gaire sòlida
18141. Aquesta dificultat els va portar a la convenció de fer servir el símbol especial ''i'' en comptes de √−1 per guardar-se'n d'aquest error.
18142. El segle XVIII va veure les feines d'Abraham de Moivre i Leonhard Euler
18143. I a Euler (1748) la fórmula d'Euler de l'anàlisi complexa:
18144. L'existència dels nombres complexos no va ser completament acceptada fins que Caspar Wessel, al 1799, va descriure la seva interpretació geomètrica; aquesta interpretació va ser redescoberta i popularitzada uns quants anys més tard per Carl Friedrich Gauss, i com a resultat la teoria dels nombres complexos va rebre una notable expansió
18145. També el 1799, Gauss va obtenir la primera demostració generalment acceptada del teorema fonamental de l'àlgebra, mostrant que cada polinomi sobre els nombres complexos té un conjunt complet de solucions en aquest reialme
18146. Al 1850, Victor Puiseux va donar el pas clau de distingir entre punts polars i punts brancals, i va introduir el concepte de singularitat matemàtica punts singulars essencials; això conduiria cap al concepte de pla complex estès.
18147. Els nombres primers han estat estudiats al llarg de tota la història
18148. El 240 aC, Eratòstenes va fer servir el garbell d'Eratòstenes per a aïllar ràpidament els nombres primers de la resta
18149. El 1796, Adrien-Marie Legendre va conjecturar el teorema dels nombres primers, descrivint la distribució asimptòtica dels nombres primers
18150. Un '''nombre parell''' és un nombre enter múltiple de 2, és a dir, un nombre enter, ''m'', és nombre parell si i només si existeix un altre nombre enter, ''n'', tal que:
18151. A la pràctica això vol dir que és parell tot nombre enter que acabi en els nombres dos 2, quatre 4, sis 6, vuit 8 i zero 0 (en Nombre decimal base 10).
18152. Els '''nombres senars''', '''imparells''' o '''escarsers''' són aquells nombre enter nombres enters que no són parells i per tant no són múltiple múltiples de dos 2
18153. A la pràctica això vol dir que és senar tot aquell nombre enter que acabi en U (nombre) 1, Tres 3, cinc 5, nombre set 7 o nombre nou 9  (en Nombre decimal base 10).
18154. S'anomena '''nombre racional''' a tot aquell nombre que pot ser expressat com a resultat de la divisió de dos nombre enter nombres enters, amb el divisor diferent de 0
18155. Els racionals es caracteritzen per tenir un desenvolupament decimal (o en qualsevol Base (matemàtiques) base) finit o periòdic, és a dir que un racional té un nombre de xifres decimals finit, o bé que aquestes es repeteixen de manera regular.
18156. És versemblant que el concepte de nombre fraccionari dati dels temps prehistòria prehistòrics
18157. El concepte de fracció decimal està lligat estretament a la notació amb valor posicional decimal; tots dos sembla que s'hagin desenvolupat en paral·lel
18158. La forma intuïtiva d'entendre els nombres racionals és pensar en ells com els nombres que resulten de les fracció fraccions
18159. Una manera de definir els nombres naturals sense necessitat de fer referència a objectes físics que es parteixen en parts iguals, seria definir-los com parelles de nombres enters
18160. Fixeu-vos que si el mateix cercle es parteix en vuit parts i se'n agafen quatre es té la mateixa quantitat de matèria que si es parteix en quatre parts i se'n agafen dues
18161. Un altre problema que cal superar amb la idea de les parelles és que un objecte no es pot partir en zero parts, per tant parelles com la (3,0) s'han de prohibir.
18162. Tenint en compte tot això el conjunt dels nombres racionals es defineix com:
18163. El conjunt de les classe d'equivalència classes d'equivalència de parella ordenada parelles ordenades d’nombre enter enters  math \left(a, b\right) /math , amb  math b /math  diferent de zero, amb la següent relació d'equivalència:
18164. Aquesta relació d'equivalència en el cas de l'exemple funciona bé (2x8=4x4) és a dir fa que les dues parelles de nombres enters pertanyin a la mateixa classe d'equivalència, per tant la definició els assigna el mateix nombre racional
18165. La forma de veure que això funcionarà sempre tal com intuïtivament es desitja és observar que si dues quantitats de matèria són iguals, al multiplicar-les per un mateix nombre enter continuaran sent iguals
18166. Per començar la idea de multiplicar s'ha d'extrapolar de la idea de multiplicar nombres naturals
18167. Tot seguit s'ha de veure que cada ''d'' bocins es té una unitat per tant cal identificar el nombre racional (''d''x''a'',''d'') amb el nombre natural ''a''.
18168. Ara ja es pot comprovar que la relació d'equivalència definida porta on intuïtivament es desitja:
18169. Per tant si es vol que les parelles de nombres funcionin tal com intuïtivament es pretén cal identificar amb un mateix nombre totes les parelles que compleixin aquesta igualtat: 
18170. Els nombres enters s'assimilen com un subconjunt dins del conjunt dels nombres racionals a base d'identificar cada nombre enter e amb el nombre racional (''e'',1).
18171. Els nombre racionals es poden representar de diferents formes; les més comunes són les fraccions irreduïbles i les representacions decimals, però també es poden representar en altres bases diferents de la base 10 i emprant altres fraccions com les fracció egípcia fraccions egípcies
18172. Els nombres racionals no enters normalment es noten com a fracció fraccions:
18173. Cada nombre racional es pot escriure en una infinitat de fraccions diferents, com ara  math \frac{3}{6} = \frac{2}{4} = \frac{1}{2} /math , però es diu que està expressat en la seva forma més senzilla o que està expressat amb la seva fracció irreduïble quan ''a'' i ''b'' no tenen cap divisor comú excepte l'1 (és a dir són nombres coprimers coprimers)
18174. La representació decimal d'un nombre és una extensió de la representació posicional en base 10 a base de fer servir fraccions on els denominadors són múltiples de 10
18175. Per indicar que un nombre en representació decimal té unes xifres decimals que es repeteixen indefinidament s'escriu una ratlla al damunt de les xifres que es repeteixen
18176. Tot nombre racional admet una representació decimal on a partir d'una determinada xifra hi ha un conjunt de xifres decimals, anomenat '''període''', que es repeteix indefinidament
18177. Exemples:
18178. En efecte, en dividir un nombre enter enter per un altre, (p
18179. Recíprocament, tot nombre amb un desenvolupament decimal finit o periòdic correspon a un racional.
18180. Exemple: Sigui a = 12,345 67 67 67 67 67 ...
18181. Es repeteixen dues xifres; multipliquem ''a'' per 10 sup 2 /sup  = 100.
18182. En sostreure, se'n va tota la part periòdica:
18183. Una '''Fracció egípcia''' és una suma d'inverses de nombre naturals.
18184. Tot nombre racional positiu es pot expressar com fracció egípcia (de fet hi ha infinites fraccions egípcies que poden expressar el mateix nombre)
18185. La representació decimal dels nombres racionals no és res més que un cas particular quant la base és deu, en general en qualsevol base ''b'' es poden representar tots els nombres racionals amb la convenció de què a la dreta de la coma les xifres estan multiplicant una fracció amb numerador 1 i denominador la base elevada a un exponent que va creixent una unitat per cada posició, 
18186. Seguint els mateixos raonaments que en base 10, en qualsevol base ''b'' els nombres racionals tenen una expressió amb un nombre de xifres a la dreta de la coma que arriba un punt on apareix un període que es repeteix indefinidament
18187. En base 3  math \frac{1}{3}=0,1 /math 
18188. Però en base 10  math \frac{1}{3}=0,\overline{3} /math 
18189. Cada nombre racional  math \frac{p}{q} /math  es pot expressar de forma única com  math u\left(A+\frac{a}{b}\right) /math  on
18190. Les regles per notar-los així són
18191. Per exemple  math -25\frac{5}{7}=-\frac{180}{7} /math 
18192. La suma de dues fraccions es defineix amb la següent igualtat:
18193. Aquesta definició es pot acceptar com a tal o es pot interpretar intuïtivament
18194. En cas de fraccions amb diferent denominador, qualsevol mètode que permeti trobar fraccions equivalents a les originals però que tinguin el mateix denominador permetrà aplicar el criteri que s'ha explicat abans per a fraccions amb el mateix denominador.
18195. En multiplicar el numerador i el denominador d'una fracció per un mateix nombre ''n'' s'obté una altra fracció equivalent a la primera (que representa el mateix nombre racional)
18196. Acudint a la definició de fraccions equivalents:
18197. Això dóna diversos mètodes per obtenir faccions amb el mateix denominador però el més senzill d'explicar és multiplicar el numerador i el denominador de la primera fracció pel denominador de la segona i multiplicar el numerador i el denominador de la segona pel denominador de la primera:
18198. Que és l'expressió que s'ha fet servir per definir la suma i que coincideix amb el que intuïtivament s'espera
18199. Exemple:
18200. Si inicialment els denominadors ja són els mateixos també es pot aplicar la definició però és més practic sumar els numeradors i conservar el mateix denominador, per veure que els resultat és el mateix fixeu-vos que:
18201. La multiplicació es defineix com:
18202. Per interpretar aquesta definició, primer fixeu-vos que si es tracta de multiplicar un nombre natural ''n'' per un nombre racional, intuïtivament, es tractaria sumar el nombre racional amb si mateix ''n'' cops, per tant hauria de ser:
18203. El que no és tan immediat d'interpretar és al multiplicar-lo per un nombre fraccionari, per exemple 1/''n''
18204. S'ha de definir  math \frac{1}{n}\cdot \frac{a}{b} /math  de forma que  math \frac{n}{1}\cdot \left( \frac{1}{n}\cdot \frac{a}{b} \right)=\frac{a}{b} /math  perquè  math 1=\left( \frac{n}{1}\cdot \frac{1}{n} \right) /math  per tant cal definir:
18205. I per tant:
18206. Que és tal com s'ha definit la multiplicació de nombres racionals
18207. L'element oposar d'una fracció es defineix com:
18208. Cal que la definició es faci d'aquesta manera perquè la suma de qualsevol racional amb el seu oposat doni zero:
18209. Llavors es defineix la resta de forma habitual com la suma amb l'element oposat:
18210. Exemple:
18211. L'element invers es defineix com:
18212. Com en el cas anterior la definició cal fer-la així perquè el producte d'un element pel seu invers doni 1:
18213. S'ha de prohibir l'invers d'una fracció amb zero al numerador perquè al seguir la regla quedaria una fracció amb zero al denominador que al definir els nombres racionals es va haver de prohibir.
18214. Llavors la divisió es defineix de forma habitual com el producte per l'element invers:
18215. Exemple:
18216. Si en una fracció es divideix el numerador i el denominador per un mateix nombre la fracció que en resulta és equivalent a la inicial, això es pot comprovar com segueix:
18217. Per tant si es divideix el numerador i el denominador de forma que el resultat no tinguin cap divisor comú s'haurà trobat la fracció irreduïble (vegeu definició de fracció irreduïble)
18218. Per trobar el màxim comú divisor de dos nombres enters es poden descomposició en factors primers descompondre en factors primers i el Mcd és el nombre que té tots els factors comuns elevats al mínim exponent
18219. Si es treballa amb fraccions irreduïbles, després de cada operació cal trobar la fracció irreduïble del resultat perquè no sempre el resultat d'una operació amb fraccions irreduïble és una fracció irreduïble
18220. Trobar la fracció irreduïble de  math \frac{31.360}{82.467} /math 
18221. Emprant els criteris de divisibilitat es pot veure que 31.360:
18222. Dividint entre aquests nombres (repetidament quant el resultat encara és divisible) entre el nombre resulta que:
18223. I 82.467:
18224. Dividint entre aquests nombres (repetidament quant el resultat encara és divisible) entre el nombre resulta que:
18225. Per tant el Mcd és 7 sup 2 /sup 
18226. Llavors la fracció irreduïble resulta:
18227. A banda de les operacions necessàries per verificar els criteris de divisibilitat s'han hagut de fer 14 divisions i al final multiplicar els factors per trobar el resultat final.
18228. Per tant el Mcd és 49 i quan es divideix numerador i denominador entre 49 s'obté:
18229. En aquest cas amb 8 divisions n'hi ha hagut prou per trobar el Mcd i després dues divisions més per trobar el resultat final.
18230. En el conjunt dels nombres racionals es defineix una relació d'ordre de la següent manera:
18231. Si ''a'' i ''b'' són dos nombres racionals es diu que ''a'' ≥ ''b'' (i es llegeix ''a'' és més gran o igual que ''b'') si i només si ''a'' - ''b'' és no negatiu.
18232. Exemple:
18233. Es compleix que aquesta relació d'ordre és total perquè ''a'' - ''b'' = - (''b'' - ''a'') i també es compleix que si ''a'' ≥ ''b'' i ''b'' ≥ ''a'' ha de ser ''a'' = ''b'' perquè ha de ser ''a'' - ''b'' =0.
18234. Donats dons nombres racionals qualsevol ''r'' sub 1 /sub  i ''r'' sub 2 /sub  es tracta de trobar un nombre racional que estigui entremig
18235. Si
18236. Ara, suposant que ''r'' sub 1 /sub  ≤ ''r'' sub 1 /sub , cal veure que aquest resultat és més gran o igual que ''r'' sub 1 /sub  i més petit o igual que ''r'' sub 2 /sub 
18237. Si ''r'' sub 1 /sub  ≤ ''r'' sub 2 /sub  vol dir que 
18238. Però 
18239. Aquesta propietat és conseqüència de l'arquimedianitat de  math \mathbb{R} /math .
18240. Siguin dos reals diferents
18241. Cal veure que existeix un racional entre els dos
18242. Sigui  math d\, /math  el real estrictament positiu  math b-a\, /math 
18243. Es considera llavors el conjunt dels enters  math p\, /math  tals que  math \frac{p}{q}\leq a /math 
18244. El nombre racional  math \frac{p_0+1}{q} /math  està estrictament comprès entre  math a\, /math  i  math b\, /math .
18245. Totes aquestes propietats són conseqüència directa de les mateixes propietats en els nombres enters i es demostren directament aplicant les definicions de suma i multiplicació i després les propietats corresponents en els nombres enters.
18246. Es calcula primer la suma amb el parèntesi en els dos últims:
18247. Llavors es calcula amb el parèntesi agrupant els dos primers:
18248. En tots dos casos el resultat és el mateix.
18249. La definició formal dels nombres racionals es pot fer servir per generalitzar el concepte de nombres racionals aplicant-la a cos (matemàtiques) cossos diferents del cos dels nombres naturals
18250. Per exemple si s'aplica al cos dels polinomis llavors es construeix el cos de les fracció racional fraccions racionals
18251. La '''neotènia''' es dóna quan persisteixen unes característiques juvenils en l'estat adult
18252. Es parla de neotènia quan es troben, en formes adultes, els caràcters dels seus avantpassats evolutius
18253. En matemàtiques, els '''nombres reals''' ( math \R /math ) informalment es poden concebre com els nombres associats a longituds o qualsevol mena de magnitud física que se suposa que és contínua
18254. El terme de ''nombre real'' apareix per primera vegada el 1883 a les publicacions de Georg Cantor sobre ''els fonaments de la teoria dels conjunts''
18255. La notació original del conjunt dels nombres reals és  math \textbf{R} /math 
18256. En matemàtiques, la paraula  real  es fa servir com a adjectiu, amb el significat que el cos subjacent és el cos dels nombres reals
18257. Els nombres reals poden representar qualsevol mesura tal com: el preu d'un producte, la duració entre dos esdeveniments, l'altitud (positiva o negativa) d'un indret geogràfic, la massa d'un àtom o la distància de la més llunyana de les galàxies
18258. La major part del temps, només es fan servir certs subconjunts dels reals:
18259. Encara que tots aquests subconjunts dels reals siguin de cardinalitat infinita, són tots conjunt numerable numerables i no representen, per tant més, que una ínfima part del conjunt dels nombres reals
18260. La física utilitza els nombres reals com a conjunt de mesura per dues raons essencials: 
18261. Per contra, el físic no pot realitzar mesures de precisió infinita
18262. Així el físic utilitza les propietats dels nombres reals (que permeten donar un sentit a les mesures que realitza i ofereixen teoremes potents) per demostrar les seves teories
18263. Finalment, encara que els nombres reals puguin representar qualssevol grandària física, i encara que aquest espai posseeixi sovint més mesures que les que és possible utilitzar, els nombres reals no són adequats per treballar sobre molts problemes físics
18264. Els nombres reals es poden pensar com a representats sota la forma d'un desenvolupament decimal infinit
18265. Els informàtica informàtics, encara que disposen de tipus de dades tals com els nombres de coma flotant (''float'' o ''doble'' en pseudocodi) i de coma fixa, de fet no utilitzen més que aproximacions adaptades als càlculs informàtics
18266. Tot nombre real pot ser representat sota la forma de «desenvolupament decimal infinit»
18267. Tanmateix, una vegada establerta l'estructura del conjunt dels nombres reals, la notació per desenvolupament decimal permet fer càlculs efectius, tenint present que no és tant els decimals exactes d'un nombre el que compta, sinó la posició del nombre respecte dels altres reals.
18268. Des de l'Edat antiga Antiguitat s'ha plantejat la necessitat de representar una grandària mesurable, per exemple, una longitud o una duració
18269. La primera formalització sistemàtica que es coneix és fruit del treball d'Euclides Segle III aC
18270. L'enfocament d'Euclides posa en evidència la primera contradicció entre la noció de nombre de l'època - les fraccions - i el paper que els és atribuït, la representació d'una grandària mesurable.
18271. Els Elements d'Euclides es fonamenten en una d'axiomàtica que sembla permetre demostrar alhora que una proposició és verdadera i falsa
18272. S'ha de notar que tres segles abans d'Euclides, en Pitàgores probablement coneixia la irracionalitat de certes arrels
18273. Suposant que  math \sqrt{2} /math  fos un nombre racional
18274. A més es pot acceptar que un dels dos no seria múltiple de dos
18275. Elevant al quadrat, els dos membres s'obté
18276. Multiplicant per ''q'' sup 2 /sup  els dos costats, dona
18277. Es dedueix que 2 dividiria a ''p'' sup 2 /sup =''p''×''p'' i segons el lema d'Euclides com que 2 és nombre primer primer, es dedueix que 2 dividiria a ''p'', per tant existiria un enter ''k'' tal que p=2k
18278. Aquesta igualtat mostraria, segons el lema d'Euclides, que 2 dividiria també a ''q''.
18279. Però això no pot ser perquè el primer que s'ha fet és trobar ''p'' i ''q'' de forma que no puguin ser tots dos múltiples de dos
18280. Si bé és cert que les fraccions permeten expressar qualsevol longitud amb la precisió que es desitgi, cal tenir en compte que les operacions, i particularment la divisió, es fan complexes si no s'adapta el sistema de numeració
18281. No va ser fins al Segle V que els matemàtics indis varen descobrir el concepte del zero i varen desenvolupar un sistema de numeració decimal i posicional.
18282. Llavors apareix un segon problema
18283. En la segona meitat del Segle XVII, s'assisteix a una expansió extraordinària de les matemàtiques en l'àmbit del càlcul de les Sèrie matemàtica sèries i de les Successió matemàtica successions.
18284. I encara pitjor, en Joseph Liouville el 1844, demostra l'existència de nombres transcendents és a dir que no són arrel de cap polinomi de coeficients sencers
18285. Durant la segona part del segle XVII, Isaac Newton i Gottfried Wilhelm Leibniz Gottfried Wilhelm von Leibniz inventen una nova branca de les matemàtiques
18286. Ara bé el càlcul infinitesimal no es pot demostrar rigorosament en el conjunt dels nombres racionals
18287. La impossibilitat de construir l'anàlisi en el conjunt de les fraccions resideix en el fet que aquesta branca de les matemàtiques es basa en l'anàlisi dels elements infinitament petits (infinitèsims)
18288. Aquesta noció és tan important que esdevindrà a trenc d'alba del segle XX una àmplia branca de les matemàtiques anomenada topologia.
18289. L'anàlisi suposa que una funció real de variable real és essencialment coneguda pel seu comportament infinitesimal
18290. Aquests teoremes intuïtivament són tan evidents, que un es pregunta fins i tot com és possible demostrar-los
18291. Explicitem per què la demostració del teorema de Rolle imposa una comprensió profunda de la naturalesa topològica dels nombres reals
18292. La funció sembla discontínua en un punt, el quadrat del qual és igual a 2, però aquest punt no existeix en els racionals, la funció és doncs continua arreu on és definida
18293. Si bé l'existència dels nombres negatius apareix molt aviat en la història (matemàtica índia), cal esperar fins al 1770 perquè obtinguin gràcies a Leonhard Euler Euler un verdader estatut de nombre i perdin el seu caràcter d'artifici de càlcul
18294. Es considera una recta R que conté un punt O que es dirà, per convenció, origen
18295. Aquesta relació, que la formalització actual en diu bijecció permet identificar un nombre real a un punt d'una recta.
18296. L'anàlisi permet una intuïció cada vegada més precisa sobre la topologia dels nombres
18297. Com passa de vegades en matemàtiques, un cop el problema arriba a la maduresa, no és un, sinó dos pensadors que resolen la dificultat.
18298. El primer a definir un concepte que permet resoldre la problemàtica de la construcció dels nombres reals va ser Augustin Louis Cauchy
18299. El segon és Richard Dedekind que, el 1872, proposa a la seva obra ''Was sind und was sollen DIè Zahlen'' (el que són i el que han de ser els nombres) un mètode més senzill estudiant la relació d'ordre sobre les fraccions
18300. Existeix un altre mètode a partir dels desenvolupaments decimals, tanmateix l'addició i la multiplicació no són de les operacions més senzilles de definir
18301. Aquests mètodes construeixen tots el mateix conjunt, el dels nombres reals.
18302. El segle segle XIX mostra que aquesta nova estructura, el conjunt dels nombres reals, les seves operacions i la seva relació d'ordre, no només compleix les seves promeses sinó que va més enllà.
18303. L'evolució dels conceptes de nombre real i de funció contínua continuïtat és tant filosofia filosòfica com matemàtica
18304. Per altra banda hi ha fenòmens físics que es tracten com si fossin continus aprofitant amb èxit totes les eines desenvolupades per l'anàlisi matemàtica, mentre que les teories físiques acceptades diuen que a escala microscòpia aquests fenòmens no són continus
18305. Encara al segle XVII, els matemàtics enunciaven que una funció contínua, de fet, està constituïda per línies rectes infinitament petites, és a dir infinitesimals (en l'anàlisi no estàndard, entorn de cada nombre hiperreal hi ha una mònada de nombres hiperreals en la qual l'extensió hiperreal de qualsevol funció contínua en el punt és una recta)
18306. Les paradoxes de Zenó il·lustren tot allò de contraintuïtiu que és la noció d'infinit
18307. El concepte de continuïtat dels nombres reals ha estat central en anàlisi matemàtica anàlisi, des del començament de la seva història
18308. Des del Segle XVIII, els infinitesimals cauen en desgràcia: es diu que tenen utilitat pràctica, però que són erronis, innecessàries i contradictoris
18309. En les ciències aplicades, en particular en física i en enginyeria, es fan servir molt sovint els infinitesimals
18310. Si es desitja ser breu, es pot caracteritzar el conjunt dels nombres reals que s'indiquen en general  math \mathbb R /math 
18311. Un enfocament axiomàtic consisteix a caracteritzar un concepte per una o una sèrie de definicions
18312. La definició axiomàtica s'ha donat essencialment a la introducció
18313. Aquest darrer axioma diferencia  math \mathbb R /math  de tots els altres cossos
18314. Es tracta de demostrar l'equivalència entre les dues definicions axiomàtiques.
18315. Aquesta secció és essencialment tècnica
18316. La propietat següent prové del fet que  math \R /math  és arquimedià.
18317. Les altres propietats són conseqüències de la propietat de la fita superior.
18318. Es defineix el conjunt estès de nombres reals i s'indica  span style= vertical-align:text-top; line-height:100%;   math \tilde{\R} /math  /span  el conjunt  span style= vertical-align:text-top; line-height:100%;   math \R /math  /span  com la suma de dos punts  span style= vertical-align:text-top; line-height:100%;   math  - \infty + \infty /math  /span .
18319. L'ordenació s'estén a aquest nou punt posant-hi:  span style= vertical-align:text-top; line-height:100%;   math - \infty \, \, x, x \, \, + \infty /math  per a cada  math x \in \R /math  /span .
18320. La importància d'aquest conjunt deriva del fet que només en  span style= vertical-align:text-top; line-height:100%;   math \tilde{\R} /math  /span  estès pot donar-se una definició inequívoca del concepte de límit (matemàtiques) límit, mitjançant l'extensió de la definició d'entorn d'un punt, en què es fa una referència cap als  punts   span style= vertical-align:text-top; line-height:100%;   math  - \infty, + \infty /math  /span .
18321. Existeix un conjunt de funcions particularment interessants, els polinomis
18322. Sí bé  math \mathbb R /math  no és algebraicament tancat, es pot submergir aquest cos a un cos més vast
18323. La raó de ser nombres reals és d'oferir un conjunt de nombres amb ''bones'' propietats que permeten la construcció de l'anàlisi
18324. L'elegància afavoreix la base axiomàtica més feble
18325. Quants n'hi ha de nombres reals? Una infinitat, però quina? Existeixen diversos nombre cardinal cardinals infinits
18326. Què hi ha del cardinal dels nombre racional nombres racionals? Sembla infinitament més gran que el dels enters, ja que entre dos enters existeix una infinitat de fracció fraccions
18327. E formula llavors la mateixa qüestió per al conjunt  math \mathbb R /math 
18328. Es demostrarà que el cardinal de l'interval  math \left0,1 \right\; /math  no és enumerable
18329. S'inicialitzen les dues successions amb les definicions següents:
18330. És evident que la propietat (1) és verdadera si n és igual a 0
18331. L'interval  math \lefta_{n+1},b_{n+1} \right\; /math  està inclòs dins l'interval  math \lefta_n,b_n \right\; /math , no pot contenir d'element de la successió  math (u_i)\; /math  d'ordre estrictament inferior a  math n\; /math  per hipòtesi de recurrència
18332. Història de les matemàtiques
18333. Llibres històrics de matemàtiques
18334. Referències sobre els nombres reals i l'anàlisi elemental
18335. La constant matemàtica '''''e''''' (anomenada de vegades '''constant d'Euler''', en honor del matemàtic Suïssa suís Leonhard Euler o '''constant de Napier''', en honor del matemàtic Escòcia escocès John Napier que va introduir els logaritmes) és la base dels logaritmes naturals i un dels nombres reals més importants
18336. Així com el Nombre π nombre ''π'' és considerat el nombre per excel·lència de la geometria i el unitat imaginària nombre ''i'' ho és en l'anàlisi complexa, el nombre ''e'' és considerat el nombre per excel·lència del Càlcul infinitesimal càlcul.
18337. El nombre ''e'' intervé en càlculs com podria ser la velocitat en el buidat d'un dipòsit d'aigua, el gir d'un penell enfront d'una ràfega de vent o el moviment del sistema amortidor d'un automòbil
18338. El nombre ''e'' és igual a exp(1), on exp és la funció exponencial
18339. Aquest límit existeix, ja que la successió  math n\mapsto \left(1+\frac{1}{n}\right)^n /math  és creixent i limitada per sobre.
18340. Això dóna aproximadament ''e'' = 2,71828 18284 59045 23536 02874 ...
18341. El nombre ''e'' es pot definir també mitjançant la sèrie infinita
18342. Finalment, es pot considerar ''e'' com a l'única solució positiva ''x'' de l'equació integral 
18343. Es pot demostració demostrar que aquestes definicions són equivalents.
18344. La funció exponencial exp(''x'') és important ja que és l'única (a menys de multiplicació per a constants) funció que és igual a la seva derivada, i s'usa habitualment per a modelitzar processos de creixement o decreixement.
18345. La fracció contínua de ''e'' conté una estructura interessant, com es mostra a continuació:
18346. La següent expressió, la identitat d'Euler, que relaciona les cinc constants més importants en matemàtiques, va ser descoberta per Leonhard Euler:
18347. Aquesta és un cas particular (amb ''x'' = 0 i ''y'' = π) de la fórmula d'Euler:
18348. És conegut que ''e'' és Demostració que e és irracional irracional i Nombre transcendent transcendent.
18349. El valor del nombre ''e'' aproximat per truncament als 50 decimals és 2,71828182845904523536028747135266249775724709369995
18350. El nombre ''e'' surt de manera natural en diferents problemes que involucren a les Asímptota asímptotes
18351. Una conseqüència particular és:
18352. Es pot realitzar una aproximació del nombre ''e'' amb ''n'' termes de la seqüència de Taylor citada
18353. Un '''nombre natural''' és qualsevol dels nombres 0, 1, 2, 3..., 19, 20, 21, 22, ..., 1059..., un milió ..., que es poden usar per a comptar els elements d'un conjunt finit
18354. Segons Kronecker, matemàtic alemany (1823-1891):
18355. S'especula que els primers usos coneguts dels nombres es retrotrauen a fa més de 30.000 anys, època de la qual s'han trobat ossos i altres objectes amb marques tallades al damunt seu que possiblement haurien servit per a dur el compte d'alguna cosa, un nombre de dies o una quantitat d'objectes.
18356. Els sistemes de marques no tenen el concepte de valor posicional (tal com el té l'actual sistema de numeració decimal), i això limita la seva aplicació a l'hora de representar nombres grans
18357. El primer sistema conegut amb valor posicional va ser el sistema d'unitats de mesura de la Antiga Mesopotàmia Mesopotàmic, un sistema en base 60 3400 aC
18358. Els matemàtics fan servir '''N''' o  math \mathbb{N} /math  (una N en doble ratlla, que es presenta com {{unicode ℕ}} en Unicode) per a referir-se al conjunt de tots els nombres naturals
18359. Per a denotar el conjunt dels naturals sense el zero, és habitual usar un asterisc com a superíndex de la '''N''':
18360. Quan es considera que 0 no és un nombre natural, a vegades s'utilitza una notació amb un subíndex 0 per a representar el conjunt dels naturals amb el 0:
18361. Segons la norma DIN 5473 s'hauria de fer servir  math \N /math  per a tots els naturals (amb el zero) i  math \N^* /math  per als estrictament positius (és a dir, sense el zero).
18362. Els que treballen en la teoria de conjunts sovint denoten el conjunt de tots els nombres naturals amb la lletra grega minúscula omega: ω
18363. Pel que fa a la notació dels nombres naturals (els elements que conté el conjunt) la seva notació depèn del sistema de numeració emprat.
18364. De forma que un nombre natural s'expressa amb un conjunt de xifres diferents (tantes com en la base) i el valor de cada xifra depèn de la seva posició en l'escriptura del nombre.
18365. Els sistemes posicionals més emprats són el binari o de base 2 i el decimal o de base 10
18366. Per exemple el nombre 50 es pot notar:
18367. Encara que el concepte intuïtiu de nombres naturals és immediat i gairebé innat, la seva definició no és senzilla
18368. El concepte de nombre natural està relacionat amb els agregats d'objectes
18369. Des del punt de vista de l'estudi de les matemàtiques, l'estudi dels nombres naturals com a objectes abstractes deslligats del món físic passa per un enfocament axiomàtic o un enfocament constructivista
18370. La definició axiomàtica no es planteja el significat dels nombres ni quina relació tenen amb el món físic, es tracta de partir d'uns axiomes i emprar-los per deduir tota la teoria
18371. Els postulats de Peano descriuen de manera unívoca el conjunt dels nombres naturals: 
18372. Aquests axiomes en notació matemàtica s'escriuen:
18373. Aquests axiomes no tenen per què portar al mateix concepte de nombres naturals que es té habitualment, si es diu que el 0 correspon al que habitualment en diem 23 tot el sistema continua funcionant i els axiomes descriuen el conjunt dels nombres que d'intuïtivament en diríem més grans o iguals que 23
18374. Si es fa que intuïtivament el nombre 0 correspongui amb la quantitat d'elements del conjunt que no en té cap i que el següent d'un nombre correspongui amb un nombre que representa una quantitat d'elements resultat d'afegir un objecte al conjunt amb una quantitat d'objectes igual a la representada pel nombre inicial, llavors els axiomes de Peano porten a un sistema que es correspon amb el concepte intuïtiu de nombre natural
18375. En la teoria de conjunts és comú definir cada nombre natural com el conjunt de tots els nombres naturals anteriors a ell
18376. Més en concret el procés és el següent:
18377. La definició de suma s'ha d'establir de forma que coincideixi amb el resultat que intuïtivament s'espera de la suma com el nombre d'elements de la unió de conjunts
18378. A partir del concepte que ''n'' + 1 és igual al següent de ''n'' és possible definir per inducció la suma mitjançant l'expressió: 
18379. Aplicant recursivament aquesta definició fins que només quedin operacions de sumar 1 (és a dir aplicar la funció  següent de , que forma part dels axiomes) la definició és equivalent a dir intuïtivament que sumar ''a'' més ''b'' és sumar a ''a'' tants cops 1 com cops cal sumar 1 a zero per arribar a ''b'' (o trobar el següent de ''a'' tants cops com cal trobar el següent de zero per arribar a trobar ''b'').
18380. Per exemple sumar 3 a ''a'' és equivalent a:
18381. La resta és l'operació inversa de la suma
18382. La resta s'expressa de la manera següent: '''a − b = c''', on '''a''' s'anomena '''minuend''', '''b''' s'anomena '''subtrahend''' i '''c''' és el resultat de la resta o '''diferència'''.
18383. En el conjunt dels '''nombres naturals''', N, només es poden restar dos nombres si el minuend és major o igual que el subtrahend
18384. La multiplicació cal definir-la de manera que coincideixi amb el concepte intuïtiu de què multiplicar un nombre per un altre és el mateix que sumar el nombre amb si mateix tants cops com unitats té l'altre
18385. Per exemple, aplicant la definició recursivament s'obté:
18386. Això converteix ( math \mathbb{N} /math , ×) (això és  math \mathbb{N} /math  amb aquesta nova operació) en un monoide commutatiu; suma i multiplicació són compatibles gràcies a la propietat distributiva que s'expressa com segueix: 
18387. Mentre que en general no és possible dividir un nombre natural ''a'' entre qualsevol altre ''b'' i que aquesta operació resulti un nombre natural (és a dir, no és possible trobar un altre nombre natural ''q'' tal que ''b×q'' = ''a''); tenim alguna cosa semblant a la divisió: per a qualssevol dos nombres naturals ''a'' i ''b'', amb ''b'' ≠ 0, podem trobar altres naturals ''q'' i ''r'' tals que 
18388. El nombre ''q'' l'anomenem ''quocient'' i ''r'' el ''residu'' d'aquesta divisió d'''a'' entre ''b''
18389. L'operació que a ''a'' i ''b'' els fa correspondre ''q'' i ''r'' (o dit d'una altra manera que a partir de ''a'' i ''b'' calcula ''q'' i ''r'') s'anomena '''divisió euclidiana'''
18390. Una forma de calcular la divisió euclidiana de ''a'' entre ''b'' seria anar provant, començar per ''q'' sub 0 /sub  = 0 i seguir per ''q'' sub 1 /sub  = 1, ''q'' sub 2 /sub  = 2 ..
18391. A l'article Divisió euclidiana#Mètode corrent, decimal Divisió euclidiana s'explica rigorosament l'algorisme per calcular la divisió euclidiana quan els nombres estan escrits en base 10 i a l'article Divisió#Com realitzar una divisió manualment Divisió s'explica amb un exemple el càlcul manual emprant aquest algorisme.
18392. Hi ha certs subconjunts del conjunt dels nombres naturals que són objecte d'estudi singular.
18393. Un subconjunt dels conjunt dels nombres naturals de rellevant importància és el conjunt dels nombres primers.
18394. Els nombres primers són els nombres naturals diferents d'1 que compleixen la propietat que només són divisibles entre ells mateixos i entre 1.
18395. El teorema fonamental de l'aritmètica afirma que:
18396. El teorema conté dues afirmacions, la primera és que tot nombre es pot escriure com a producte de nombres primers (això és trivial perquè si no, ell mateix és un nombre primer i per tant compleix l'afirmació com a producte trivial d'un únic factor), la segona és la més interessant i consisteix en el fet que no es poden trobar dos productes diferents (tret de l'ordre en què es presentin els factors)
18397. A partir d'aquí sorgeix el problema de descomposició en factors primers descompondre un nombre en factors primers amb els diferents algorismes per resoldre'l.
18398. Un nombre figura és un nombre enter que es pot representar amb un conjunt de punts disposats de manera més o menys regular i formant una figura geomètrica.
18399. Els nombres figura més simples són:
18400. En aritmètica modular, estudiar la paritat d'un enter, és determinar si aquest enter és o no un múltiple de dos
18401. L'aritmètica dels nombres parells i senars compleix les següents regles:
18402. A més a més, es pot definir un ordre total escrivint ''a'' ≤ ''b'' si i només si existeix altre nombre natural ''c'' que satisfà: ''a'' + ''c'' = ''b''
18403. Altres propietats més complexes dels nombres naturals, com la distribució dels nombre primer nombres primers per exemple, són estudiades per la teoria de nombres.
18404. Els nombres naturals són usats per a dos propòsits fonamentalment: per a descriure la posició d'un element en una successió ordenada, que designarem per un nombre ordinal; i per a especificar la grandària d'un conjunt finit, pel qual usarem un nombre cardinal
18405. A partir dels dos usos principals que se’ls assigna als nombres naturals sorgeixen dues generalitzacions:
18406. Molts conjunts ben ordenats amb nombre cardinal  math \aleph_0 /math  tenen un nombre ordinal més gran que ω
18407. Pel cas de Conjunt finit conjunts finits ben ordenats, hi ha una correspondència biunívoca entre els nombres cardinals i els ordinals; per tant tots dos es poden expressar pel mateix nombre natural, el nombre d’elements del conjunt
18408. Altres generalitzacions s’expliquen a l’article sobre els nombres.
18409. Noteu el fet que tots els Nombre natural nombres naturals són divisibles entre ells mateixos i entre la unitat
18410. El nombre primer més petit és el 2 i, de fet, és l'únic nombre primer que és també Nombre parell parell, ja que qualsevol parell més gran és múltiple de dos
18411. El teorema fonamental de l'aritmètica estableix que qualsevol Nombre enter enter positiu superior a 1 pot representar-se sempre com un producte de nombres primers, i aquesta representació (factorització dels enters factorització) és única
18412. Encara no s'ha pogut provar, però es conjectura, que existeixen infinits nombres primers de la forma ''p'' sub 1 /sub  = ''p'' sub 2 /sub  + 2 (sent ''p'' sub 1 /sub  i ''p'' sub 2 /sub  primers) o primers bessons
18413. Hi ha nombrosos algorismes per trobar nombres primers
18414. Nombroses tauletes d'argila seca atribuïdes a les civilitzacions que es van anar succeint a Mesopotàmia al llarg del II mil·lenni a.C
18415. En les matemàtiques antic Egipte egípcies, el càlcul de fraccions requeria coneixements sobre les operacions, la divisió de naturals i la factorització
18416. La primera prova indiscutible del coneixement dels nombres primers es remunta al voltant de l'any 300 aC i es troba en els Elements d'Euclides (volums VII a IX)
18417. El ''garbell'' o sedàs d'Eratòstenes, atribuït a Eratòstenes de Cirene, és un mètode senzill que permet trobar nombres primers.
18418. Fermat va enunciar la conjectura de què tots els nombres de la forma  math 2^{2^n}+1 /math  són primers (per això aquests nombres s’anomenen nombre de Fermat nombres de Fermat) i va verificar la hipòtesi fins a ''n'' = 4 (és a dir, 2 sup 16 /sup  + 1)
18419. El monjo francès Marin Mersenne va investigar els nombres primers de la forma 2 sup ''p'' /sup  − 1, amb ''p'' primer
18420. Els treballs d’Euler en teoria de nombres contenen molts resultats referents als nombres primers
18421. A començaments del segle XIX, Legendre i Gauss van conjecturar de forma independent que, quan  math n /math tendeix a infinit, la quantitat de nombres primers menors o iguals que  math n /math tendeixen asimptòticament a  math \tfrac{n}{\ln (n)} /math , on  math \ln (n) \  /math és el logaritme natural de  math n /math 
18422. Durant molt de temps, es pensava que l'aplicació dels nombres primers era molt limitada fora de la matemàtica pura
18423. Des del 1951, el nombre primer més gran conegut sempre ha estat descobert amb l'ajuda d'ordinadors
18424. Un '''nombre primer''' és un nombre natural que té dos i només dos divisors naturals diferents, l'1 i ell mateix.
18425. La demostració dels ''Elements'' comença amb una quantitat finita donada de nombres primers
18426. L'enunciat modern, que «existeixen infinits nombres primers», s'ha de demostrar indirectament, per reducció a l'absurd
18427. Per començar la demostració, suposem que el conjunt de nombres primers és finit, i que d'aquests primers ''P'' és el més gran
18428. El teorema fonamental de l'aritmètica afirma que
18429. El teorema conté dues afirmacions, la primera és que tot nombre es pot escriure com a producte de nombres primers (això és trivial perquè si no, ell mateix és un nombre primer i per tant compleix l'afirmació com a producte trivial d'un únic factor), la segona és la més interessant i consisteix en el fet que no es poden trobar dos productes diferents (tret de l'ordre en què es presentin els factors)
18430. El ''postulat de Bertrand'', anomenat també ''teorema de Tchebychev'', afirma que si ''n'' és un nombre natural superior o igual a 1, llavors sempre existeix pel capbaix un nombre primer ''p'' tal que 
18431. El ''Petit Teorema de Fermat'', obtingut per Pierre de Fermat, afirma que si ''p'' és un nombre primer, per qualsevol nombre natural ''a'' es compleix que  math a^p \equiv a \pmod{p}\,\! /math .
18432. En el cas que es conegui un nombre ''a'' per al qual no es compleixi l'afirmació del teorema, aquest teorema permet afirmar que un nombre ''no és un nombre primer'' sense necessitat de conèixer la seva descomposició en factors primers
18433. Els nombre de Carmichael nombres de Carmichael també compleixen la condició imposada pel teorema sense ser nombres primers.
18434. El ''teorema de Wilson'' estableix que, el nombre natural ''p'' és primer si i només si, 
18435. El ''teorema de la progressió aritmètica'', s'enuncia de la manera següent:
18436. Un '''nombre primer de Mersenne''' és un nombre primer que és igual a una potència de 2 menys 1
18437. En general, doncs, els nombres primers de Mersenne són nombres primers de la forma:
18438. Els nombres primers més grans que es coneixen són generalment d'aquesta forma, ja que existeix un test de primalitat molt eficaç, el test de Lucas-Lehmer, per determinar si un nombre de Mersenne és primer o no.
18439. Actualment, el nombre primer més gran que es coneix és ''M sub 43.112.609 /sub '' = 2 sup 43.112.609 /sup  -1, que té 12.978.189 xifres en escriure'l en base deu
18440. Actualment no se sap si hi ha un nombre infinit de nombres primers de Mersenne, però es té la sospita que la resposta és afirmativa i, de fet, és una part del contingut de la conjectura de Lenstra-Pomerance-Wagstaff.
18441. Un '''nombre primer de Sophie Germain''' és aquell nombre primer ''p'' tal que 2''p'' + 1 també és primer.
18442. Una successió de nombres  math \{p_1,p_2,p_3,\dots,p_n\} /math , tots ells primers, tals que  math p_{i+1}=2p_i+1 /math  per a tot  math i \in \{1,2, \dots,n-1 \} /math , s'anomena cadena de Cunningham cadena (completa) de Cunningham de primera espècie, i compleix per definició que cada un dels seus termes, llevat de l'últim, és un nombre primer de Sophie Germain
18443. Els '''nombres primers bessons''' són aquelles parelles de nombres primers que difereixen en 2
18444. No se sap si existeixen infinits nombres primers bessons.
18445. S'ha demostrat que la parella ''n'', ''n'' +2 són nombres primers bessons si i només si:
18446. Els nombres primers bessons més grans coneguts són
18447. Un '''nombre de Fermat''', és un nombre natural de la forma:
18448. Es pot demostrar que qualsevol nombre primer de la forma 2 sup n /sup  + 1 ha de ser un nombre de Fermat
18449. Hi ha moltes qüestions obertes relatives als nombres primers, per exemple:
18450. Hi ha una sèrie de problemes relacionats amb l'obtenció de nombres primers
18451. Per resoldre el problema 1 cal saber si cada un dels nombres és o no primer, és a dir resoldre el problema 2 per cada cas
18452. Una forma de resoldre el problema 2 és provar si és divisible o no entre tots els nombres més petits que la seva arrel quadrada
18453. El problema 3 és de gran interès en criptografia
18454. Els problemes 4 i 5 són pràcticament el mateix
18455. El garbell d'Eratòstenes és una manera senzilla de trobar tots els nombres primers menors o iguals que un nombre donat
18456. Un mètode per determinar la primalitat d'un nombre és la factorització per prova de divisions, que consisteix a dividir successivament aquest nombre entre els nombres primers menors o iguals a la seva arrel quadrada
18457. De totes maneres, és una pas previ per a molts altres tests de primalitat, i si es tracta de nombres triats a l'atzar permet descartar-ne molts amb molt poc temps de càlcul
18458. Un exemple de funció senzilla en C++ per implementar la prova de divisions és el següent
18459. Hi ha molts altres tests de primalitat determinístics que es basen en propietats que caracteritzen els nombres primers, però la seva utilitat computacional depèn molt del test emprat
18460. Sovint n'hi ha prou amb tenir una resposta més ràpida amb una alta probabilitat (encara que no segura) de ser certa
18461. Alguns tests probabilístics podrien ser deterministes i altres poden millorar el temps d'execució si es compleixen algunes hipòtesis matemàtiques
18462. Al llarg de la història, s'han buscat nombroses Fórmules pels nombres primers fórmules per generar els nombres primers
18463. En la recerca d'aquestes funcions, s'han investigat notablement les funció polinòmica funcions polinòmiques
18464. Igual que amb les fórmules amb factorials, emprar aquest polinomi no és pràctic, ja que, encara que els valors positius que pren són tots primers, pràcticament no dóna cap altra cosa que valors negatius quan es fan variar les variables ''a'' a ''z'' de 0 a infinit.
18465. Un altre enfocament al problema de trobar una funció que només generi nombres primers ve donat a partir del teorema de Mills, que indica que existeix una constant tal que
18466. Un algorisme de factorització és el que resol el probelma d'expressar un nombre com a producte dels seus factors primers
18467. Després de la factorització per prova de divisions, els mètodes més antics que es coneixen són el mètode de factorització de Fermat métode de Fermat, que es basa en les diferències entre quadrat (Potència) quadrats i que és especialment eficaç quan ''n'' és el producte de dos nombres primers propers entre si, i el mètode de factorització d'Euler mètode d'Euler, que es basa en la representació de ''n'' com a Teorema de la suma de dos quadrats suma de dos quadrats de dues formes diferents.
18468. Més recentment, s'han elaborat algorismes basats en una gran varietat de tècniques, com les fracció conínua fracciones contínues o les corba el·líptica corbes el·líptiques, alguns són millores de mètodes anteriors com el garbell quadràtic, per exemple, que es basa en una millora del mètode de Fermat
18469. Donat el fet que hi ha una infinitat de primers, és natural cercar patrons o irregularitats en la distribució dels nombres primers
18470. En una classe el 1975, Don Zagier va comentar:
18471. Euler va observar que la funció
18472. Dóna nombres primers per ''n'' ≤ 40 (però no necessàriament per ''n'' més gran), un fet notable que porta a aprofundir en la teoria algebraica de nombres, de forma més específica en els nombre de Heegner nombres de Heegner
18473. La ''funció de recompte de nombres primers'' π(''n'') es defineix com la quantitat de nombres primers més petits o iguals que n
18474. Per valors més grans de ''n'', més enllà de l'abast dels equips moderns, el teorema dels nombres primers proporciona una estimació: π(n) és aproximadament ''n''/ln(''n'')
18475. Si ''n'' és un enter positiu més gran que 1, llavors hi ha sempre un nombre primer ''p'' amb ''n''   ''p''   2''n'' (El postulat de Bertrand).
18476. Una successió d'enters consecutius, cap dels quals no és primer, constitueix un ''buit entre nombres primers''
18477. Tanmateix, aquesta visió quedava esmicolada als anys 1970, quan s'anunciava públicament que els nombres primers es podrien fer servir com la base per la creació d'algorismes de criptografia de clau pública
18478. Quan es dissenyen engranatges els nombres de dents de les roda dentada rodes dentades es procura triar-los de forma que siguin nombres primers o parelles de nombres primers entre ells
18479. L{{'}}''aritmètica modular'' és una modificació de l'aritmètica usual, basada a fer tots els càlculs  mòdul  un nombre fixat ''n''
18480. Calcular mòdul ''n'' vol dir que les sumes, les restes i les multiplicacions es fan normalment, però en acabar es pren com a resultat el residu de dividir entre ''n''
18481. Però, en general, no és possible dividir en aquest sistema
18482. No es pot resoldre per obtenir-ne una solució ''x'' que seria l'anàleg a 2/3
18483. Té una solució única, ''x'' = 3
18484. El conjunt {{nowrap {0, 1, 2, ..., ''n'' − 1},}} amb aquesta suma i aquesta multiplicació es denota '''Z'''/''n'''''Z''' per a tot ''n''
18485. L'RSA algorisme RSA es basa en l'obtenció de la Criptografia de clau pública clau pública mitjançant la multiplicació de dos nombres grans (majors que 10 sup 100 /sup ) que siguin primers
18486. Inevitablement, alguns dels nombres que es donen a la natura són primers
18487. El concepte de nombre primer s'ha generalitzat de diferents maneres en diferents branques de les matemàtiques
18488. El concepte de nombres primers dóna lloc a dos conceptes més generals que s'apliquen a elements de qualsevol anell (matemàtiques) anell ''A'', (una estructura algebraica on s'han definit l'addició, la subtracció i la multiplicació): ''elements primers'' i ''elements irreductibles''
18489. Un exemple habitual són els enter de Gauss nombres enters de Gauss '''Z'''''i'', és a dir, el conjunt de nombres complexos de la forma ''a'' + ''bi'' amb ''a'' i ''b'' a '''Z'''
18490. Els ideals primers són els punts dels objectes geometria algebraica àlgebro-geomètrics, a través del concepte d'espectre d'un anell
18491. En teoria de grups, els grup esporàdic grups esporàdics es consideren l'equivalent dels nombres primers
18492. En teoria algebraica de nombres apareix una altra generalització
18493. En teoria de nusos, un nus primer és un nus (matemàtiques) nus no trivial que no es pot descompondre en dos nusos més petits
18494. Els '''nombres infinits''' o '''nombres transfinits''', són nombres que no són finits
18495. Com els nombres finits, hi ha dues maneres de pensar en els nombres transfinits, com a Nombre ordinal ordinals i com a Nombre cardinal cardinals
18496. En els dos sistemes de nombres cardinals i ordinals, els nombres transfinits poden estendre's a nombres cada cop més grans i cada cop més estranys
18497. Un nínxol ecològic és la manera com els organismes capten l'energia que necessiten
18498. És el paper que té una espècie en l'ecosistema
18499. Per això, el que fa el nínxol és caracteritzar quin tipus de relacions s'estableixen entre les espècies i entre les espècies i el Medi ambient medi.
18500. El nínxol ecològic, per tant, és el resultat de l'adaptació d'aquest organisme a l'ambient on viu
18501. El concepte de nínxol ecològic ha tingut una llarga trajectòria al llarg de la història de l'ecologia
18502. En matemàtiques, els '''nombres cardinals''', o senzillament '''cardinals''', són nombres usats per a expressar la quantitat d'elements d'un conjunt
18503. Un nombre natural es pot usar amb dos objectius: per descriure la mida d'un conjunt, o per descriure la posició d'un element a una successió
18504. Dos conjunts ''X'' i ''Y'' tenen la mateixa cardinalitat si existeix una aplicació bijectiva o entre ''X'' i ''Y''; 
18505. La cardinalitat mesura el nombre d'elements d'un conjunt ''X'' i es denota amb alguna de les notacions següents: card(''X''), #''X'' o bé   ''X''  .
18506. Hom pot (i és usual de fer) definir el nombre natural ''n'' com el conjunt de tots els nombres naturals menors: 
18507. Vist d'aquesta manera, cada nombre natural és un conjunt ben ordenat: el conjunt 4, per exemple, té elements 0, 1, 2, 3, que són ordenats naturalment com a 0 1 2 3 (ben ordenats)
18508. A les Països Catalans terres de parla catalana, aquesta classe conté un sol ordre, el ''Tamaricetalia africanae'', i 3 aliances :
18509. Un '''nombre perfecte''' és un nombre enter enter que és igual a la suma dels seus divisors positius, excepte ell mateix
18510. Els nombres perfectes estan relacionats amb els Nombre primer de Mersenne nombres primers de Mersenne: si ''M'' és un Nombre primer de Mersenne primer de Mersenne (un nombre primer que és una unitat menor que una potència de 2), aleshores ''M''(''M''+1)/2 és un nombre perfecte, és a dir, que 2 sup ''n''−1 /sup (2 sup ''n'' /sup  − 1) és un nombre perfecte
18511. A més, Leonhard Euler Euler va demostrar en el segle XVIII que tots els nombres perfectes parells són d'aquesta forma
18512. No es coneix l'existència de nombres perfectes senars
18513. Considerant la suma dels divisors propis, hi ha altres tipus de nombres
18514. Es pot dir que el nombre perfecte és un nombre amic de si mateix.
18515. En C++ es pot escriure un codi com el que segueix per tal de trobar si un nombre és perfecte
18516. En java:
18517. En Python:
18518. El '''nombre d'Avogadro,''' o '''constant d'Avogadro''', (símbol '''N sub A /sub ''' o '''L''')''' '''és una constant física fonamental que representa el nombre d'entitats elementals que hi ha en un mol.{{Teorema  math display= block  N_A = 6,022 \, 141 \, 79 \, (30) \cdot 10^{23} \quad \mathrm{mol^{-1}} /math }}La constant d'Avogadro es pot aplicar a qualsevol entitat elemental: àtoms, molècules, ions, electrons, protons, neutrons, altres partícules, grups d'àtoms, etc
18519. Inspirat per la teoria cinètica molecular dels gasos, el científic italià Amedeo Avogadro proposà una hipòtesi el 1811, amb la finalitat de descriure les reaccions químiques com un procés atòmic entre els àtoms o molècules
18520. Aquesta expressió s'obté a partir de la densitat del silici:
18521. Alguns nombres irracionals són nombres Nombre algebraic algebraics, com l'arrel quadrada de 2 o l'arrel cúbica de 5; altres són nombre transcendent transcendents, com Nombre π  math \pi /math  i Nombre e  math e /math 
18522. Suposem que el log sub 2 /sub 3 sigui racional.
18523. Llavors, per alguns enters positius  var m /var  i  var n /var , tenim log sub 2 /sub 3 =  var m /var / var n /var .
18524. De vegades se suposa erròniament que els matemàtics defineixen els «nombres irracionals», en termes d'expansions decimals i que declaren que un nombre és irracional si la seva expansió decimal no es repeteix ni acaba
18525. De tota manera, és cert que un nombre té la forma ''n''/''m'' on ''n'' i ''m'' són enters, si i només si la seva expansió decimal es repeteix o acaba
18526. A la inversa, suposem que trobem una expansió decimal periòdica, per exemple:
18527. A = 0,7162162162...
18528. Com que la longitud del període és 3, multipliquem per 10 sup 3 /sup :
18529. Observem que tant el valor numéric de A com el de 1000A tenen la mateixa cua, el període 162
18530. Llavors
18531. A = 715,5/999 = 7155/9990 = 53/74 (trobant el màxim comú divisor)
18532. No se sap si nombre π π + ''nombre e e'' o π − ''e'' són irracionals o no
18533. El conjunt de tots els nombres irracionals és no numerable
18534. Matemàtics com Brahmagupta (el 628) i Bhaskara I (el 629) contribuïren en aquesta àrea, així com altres matemàtics posteriors
18535. Les fraccions contínues, estretament relacionades amb els nombres irracionals, varen rebre atenció a les mans d'Euler, i al començament del {{segle XIX}} varen agafar importància a través dels escrits de Joseph Louis Lagrange
18536. Si es pren una successió de nombres naturals de tal forma que els dos primers termes siguin 
18537. Aquesta successió és definida per recursivitat com:
18538. Els vint primers termes d'aquesta successió són:
18539. La successió de Fibonacci té moltes i molt variades propietats: 
18540. L'origen d'aquesta associació es troba en el llibre de l'Apocalipsi al Nou Testament on diu:
18541. Hi ha diverses teories sobre aquest versicle, i molts personatges històrics (per exemple Neró) han estat relacionats amb l'Anticrist buscant relacions numèriques entre el seu nom i el nombre 666.
18542. Tot i que l'origen probable es troba a la numerologia hebrea, molts cristians han intentat justificar el perquè d'aquesta xifra
18543. Segons algunes doctrines religioses cristianes, aquest nombre seria la marca que imposaria el dictador mundial (l'Anticrist), en la mà dreta o el front de cada ser humà, al final dels temps.
18544. El nombre ''666'' és considerat un nombre místic i sagrat
18545. A més és el valor numèric de:   ועתה יגדל-נא כח אד-ני  ( Ata yigdal na koach Ado-nai ;  ''Sigui, engrandida la fortalesa del Senyor'' ) (Nombres 14:17).
18546. Investigacions sobre descobriments recents, com els Papirs d'Oxirinc, una de les col·leccions de manuscrits més importants, actualment a l'Ashmolean Museum d'Oxford, han confirmat que el nombre representat en l'original de l'Apocalipsi de Joan en realitat fou el ''616'' i no el ''666''
18547. Els estudiosos creuen que el llibre de l'Apocalipsi es refereix a persones i esdeveniments històrics del segle I i sostenen que el nombre 666 representa a Neró
18548. En grec,  Gaios Kaisar  ens dóna també 616
18549. La versió d'Isaac Newton pot ser més ben entesa:
18550. Segons l'ús modern,  vertader  pot significar  ben establert .
18551. El principi és també expressat com a ''Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem'', o  Els ens no s'han de multiplicar sens necessitat , però aquesta sentència va ser escrita per autors posteriors i no pot ser trobada en els seus escrits que ens han arribat
18552. Dave Beckett de la Universitat de Kent a Canterbury escrigué:  La regla medieval de l'estalvi, o principi de l'economia, freqüentment usat per Occam, passà a anomenar-se ''la navalla d'Occam'' .
18553. La navalla d'Occam també ha estat anomenada ''economia de postulats'', o ''principi de la simplicitat'', i Principi KISS KISS (''Keep it simple stupid'') ('Fes-ho ben simple, estúpid')
18554. Una altra variant és ''l'Espasa de Thargola'' de Nightfall, un curt conte d'Isaac Asimov i Robert Silverberg:  We must drive a sword through any hypothesis that is not strictly necessary , és a dir: 'Hem de tallar amb l'espasa qualsevol hipòtesi que no sigui estrictament necessària'.
18555. La navalla d'Occam ha esdevingut un principi bàsic del mètode científic
18556. Per exemple, després d'una tempesta, us adoneu que un arbre ha caigut
18557. La navalla d'Occam ''no és equivalent'' a la idea que ''la perfecció és la simplicitat''
18558. Hi ha diferents autors que obtenen la navalla d'Occam de la teoria de les probabilitats, i l'apliquen a la inferència estadística, i també diferents criteris per penalitzar la complexitat en la inferència estadística
18559. Un dels problemes amb la formulació original del principi és que només s'aplica a models amb la mateixa potència d'explicació (per exemple: preferir el més simple dels models igualment bons)
18560. En la filosofia de la religió, la navalla d'Occam, a vegades, ha estat usada per a frustrar arguments per a l'existència de Déu; cap d'aquests postulats ha estat considerat definitiu, perquè les suposicions assumides no han estat definides de manera precisa
18561. En tot cas, malgrat que la navalla d'Occam (i, en general, la filosofia d'Occam) nega alguns arguments de l'existència de Déu (per exemple, els de Duns Escot), no hi ha cap dubte que Occam és creient convençut i que, amb un o altre argument, defensa clarament l'existència de Déu i la pràctica de la religió.
18562. Precisament, la intenció d'Occam sembla ser separar la religió de la filosofia, per tal que aquesta primera, desfeta del  pes  de la metafísica, pugui avançar en tota la seva puresa, i que (Occam ho veia així) la fe sigui l'únic argument en què es basi el creient per tal de mantenir la teoria i la pràctica religioses.
18563. Guillem potser es va inspirar en altres pensadors
18564. El punt de vista que Galileu presentat irònicament és que si un vol començar des del nombre menor d'ens, un podria considerar l'alfabet com els ens fonamentals; aleshores, un podria certament construir el coneixement humà complet amb l'alfabet.
18565. Afegint una altra capa d'ironia, molts dels moderns científics i matemàtics proposen seriosament que els ens bàsics podrien ser els  bits d'informació , per exemple els dígits del codi binari, en tal cas els ens de William d'Occam podrien ser vists com a anuncis de la lògica de George Boole i la moderna computació.
18566. Per ventura deguda a l'abstrusa naturalesa del lògic medieval, i a la foscor de les metes de Guillem d'Occam com a teòleg i lògic, la discussió i aplicació de la navalla d'Occam és freqüentment plena d'ironies.
18567. La navalla d'Ockham s'ha trobat amb multitud d'oposicions per part de qui l'han considerada massa extrema o imprudent.
18568. El filòsof Walter of Chatton va ser contemporani de William d'Occam i va qüestionar la navalla d'Occam i l'ús que William d'Occam en va fer
18569. Altres filòsofs que també van crear antinavalles van ser Gottfried Leibniz Leibniz (1646–1716), Immanuel Kant (1724–1804), i Carl Menger (1902-1985)
18570. Leibniz argumentava que l'existència del ''millor de tots els mons possibles'' confirmaria genuïnament cada possibilitat, i va postular en la seua ''Teodicea'' que aquest ''millor de tots els mons possibles'' contindria totes les possibilitats, sense que la nostra experiència finita poguera qüestionar racionalment la perfecció de la naturalesa natura.
18571. Fins i tot Albert Einstein també va aportar la seva pròpia antinavalla d'Occam:
18572. El '''sistema de numeració romana''' és un sistema de numeració no posicional que es desenvolupà a l'Antiga Roma i s'utilitzà a tot l'Imperi Romà.
18573. Actualment encara s'utilitza en diversos aspectes de la vida quotidiana.
18574. El sistema de símbols per a representar els nombres creat pels romans va tenir el mèrit de ser capaç d'expressar tots els nombres de l'1 a l'1000000 utilitzant només set lletres: I per l'1, V pel 5, X pel 10, L pel 50, C pel 100, D pel 500 i M pel 1000.
18575. En aquest sistema, per obtenir el nombre representat, se sumen el valor dels símbols, excepte els símbols situats a l'esquerra d'un símbol de valor més gran, que es resten
18576. No es posen més de tres símbols iguals seguits, i en posició de restar només es fan servir els símbols que representem potències de deu (I, X, C), i col·locant-ne només un davant de la potència de deu següent (IX=9, XC=90, CM=900)
18577. Per nombres superiors al MMMCMXCIX (3999) calen símbols de valor més gran, que són els mateixos símbols bàsics amb un ratlla horitzontal a sobre, representant el mateix valor multiplicat per 1000
18578. Per tant, 'I' no prové de la lletra 'I' sinó d'un senyal fet amb una incisió en un bastó
18579. L'any 753 aC (segle VIII aC), és el que s'assenyala com el de la fundació de l'antiga Roma i és de suposar que el sistema de numeració romana va ser adoptat molt aviat.
18580. A Europa occidental aquest sistema va ser substituït per la numeració aràbiga al segle XIV per als usos generals.
18581. Els nombres romans continuen utilitzant-se en alguns contextos
18582. Igualment s'associen amb el temps: antigament als rellotges es posaven les hores amb nombres romans; als països de l'Europa Central s'usen per marcar els mesos (per exemple agost és el mes VIII) i a la tradició històrica predominant (excepte els anglosaxons) s'usen per indicar el segle, com a segle XIII.
18583. Altres usos on es poden trobar són:
18584. Mitjançant l'esquirol Ratatosc (norrè occidental antic: Ratatǫskr) aquest drac intercanvia insults (''ǫfundarorð'') amb l'Àguila que habita les branques més altes d'Yggdrasil, sense que se sàpiga quin fou el motiu d'aquest odi mutu (cf
18585. Nidhogg és descrit (cf
18586. Els dos darrers versos de l'estrofa 39 de la Vǫlospá fan:
18587. L'afirmació, que es pot trobar ça i lla, que el drac Nidhog no només s'alimenta de la sang dels cadàvers, sinó també dels cadàvers mateixos, es basa en la identificació -al nostre entendre errònia- d'aquest ''vargr'' “llop“ del primer hemistiqui del darrer vers amb el drac Nidhog
18588. Aquesta ideologia apareix a l'Alemanya dels anys 30, just quan a les dures condicions de pau que se li havien imposat després de la Primera Guerra Mundial, s'hi van sumar els estralls econòmics provocats pel Crack del 1929 i la Gran Depressió
18589. Apareix centrat al voltant de la figura d'Adolf Hitler i la seva obra ''Mein Kampf'' (en alemany, «La meva lluita»), que recull les seves idees centrades en l'atac al comunisme, cosa que li va suposar l'ajut d'una part de les classes altes
18590. L'any 1919, Drexler va crear el DAP ''(Deutsche Arbeiterpartei,'' partit dels treballadors alemanys) partit que, un cop sota la direcció de Hitler (l'any 1921) va passar a ser el NSDAP, el partit nacionalsocialista, des del que els nazis van intentar assolir el poder
18591. La recuperació econòmica que va experimentar el país a partir del 1924 (amb l'inestimable ajut del nord-americà Pla Dawes), va reduir les accions dels nazis
18592. La progressió electoral va fer que el president de la República Paul von Hindenburg Hindenburg nomenés Hitler canceller
18593. A diferència del feixisme tal com el formulava Benito Mussolini a Itàlia, el nazisme va tenir un fort component racisme racista i antisemitisme antisemita
18594. Durant la Segona Guerra Mundial, Alemanya va arribar a dominar bona part d'Europa
18595. Però després de les victòries van arribar les derrotes
18596. El procés va començar a culminar durant la nit dels ganivets llargs (entre el 30 de juny i el 2 de juliol de 1934) quan els últims elements que gosaven dubtar de la infal·libilitat de Hitler -àdhuc implícitament- van ser eliminats políticament o assassinats, incloent Kurt von Schleicher -a qui Hitler havia reemplaçat com a canceller- i associats de von Papin -qui va ser arrestat
18597. A continuació es va anunciar que tindria lloc un referèndum plebiscit, per donar l'oportunitat al poble alemany d'expressar la seva aprovació
18598. El règim que es va implantar va exercir un fort control sobre cada aspecte de la societat, mostrant especial interès a l'educació de la joventut alemanya
18599. En relació a l'Europa  no-occidental  o regió en la qual  la raça  podria expandir-se, existeixen documents que suggereixen que la intenció era establir formes de govern al servei dels alemanys i basades sobre un sistema de castes, d'acord a les quals la funció de la població (treballador (esclau/camperol/obrer) -supervisor i amo (sacerdot-guerrer) s'establiria d'acord a la seva “raça”, sota la direcció de les Schutzstaffel, o SS
18600. En el cas de gitanos i jueus aquests plans de llarg termini amb  races inferiors  van ser posats en execució fins i tot durant la guerra mateixa, a l'anomenat programa de holocaust Solució Final.
18601. Hitler va aplicar la repressió contra un ampli espectre de ciutadans: jueus (definits com a enemics de la nació), comunistes, testimonis de Jehovà, homosexualitat homosexuals i tot allò que s'oposés a l'estreta definició nazi de la  nació .
18602. La repressió la van portar a terme prioritàriament les SS, forces paramilitars creades el 1925 i enfortides pel règim, i la Gestapo, policia secreta nazi que responia a les SS, i que comptava amb una densa xarxa d'espies i delators.
18603. El terror s'exercia de forma directa: per mitjà de la censura, les agressions físiques, els arrestos i les detencions en camps de treball.
18604. El nacionalsocialisme alemany presenta característiques similars al feixisme italià:
18605. Pel que respecta a la violència, era la norma de funcionament: es van crear uns cossos especials de policia o parapolicials (com la Gestapo, les Sturmabteilung o '''SA''', guàrdia personal de Hitler) que es dedicaven a perseguir tots aquells que s'atrevissin a actuar contra el règim o a expressar la seva oposició a Hitler
18606. Cèsar Santoro, un feixista que va visitar Alemanya durant l'època, ho posa així:  A la declaració programàtica, ja citada al principi de la nostra obra, Adolf Hitler va anunciar que el nou govern es proposava “vetllar pels interessos econòmics del poble alemany no pel camí tortuós d'una gran economia burocràtica organitzada per l'Estat sinó per l'impuls més fort de la iniciativa particular sobre la base del reconeixement de la propietat privada”.
18607. El reconeixement del principi que, en contrast amb el que ocorre a la Rússia soviètica, l'Estat té per missió dirigir l'economia però no administrar-la per si mateix (funció que correspon exclusivament a l'economia mateixa) no pot ser més explícitament expressat
18608. Hitler sembla entendre el paper de l'estat com dirigint però també recolzant la indústria nacional a través de proporcionar estabilitat econòmica i diversos programes específics, tals com proporcionant  mà d'obra barata , com és il·lustrat en la famosa pel·lícula  La llista de Schindler .
18609. No obstant això, l'anterior no produeix una proposta específica sobre com resoldre els problemes econòmics d'Alemanya quan Hitler va arribar al poder
18610. Schacht també va crear un sistema financer que va permetre a l'estat alemany utilitzar els  diners d'estrangers  dipositats en bancs alemanys
18611. El 1935 tot l'anterior es va combinar en l'anomenada  economia de guerra , la qual cosa -a nivell pràctic- va significar la introducció de mesures  militaritzades  de reducció de la desocupació -l'anomenat Reichsarbeitsdienst (o RAD: Servei de Treball del Reich, introduït al juliol de 1934)
18612. La teoria nazi sostenia que entre el Führer i el seu poble existia una harmonia mística, una absoluta comunió -en la mesura que el Führer encarna i dirigeix totes les aspiracions i la voluntat del poble- Però en la realitat, aquest poble -com a individus- pot fallar a entendre aquesta “voluntat general”, així, aquesta comprensió i adhesió d'aquests individus havien de ser aconseguides:  No és solament un assumpte de fer el correcte, la gent ha d'entendre que el correcte és el correcte
18613. Des d'aquest punt de vista, la ‘propaganda política’ “està dirigida a les masses, parla el llenguatge del poble perquè desitja ser entesa pel poble
18614. Goebbels estableix una diferència entre la propaganda blanca — atribuïble i dedicada a promoure — i la negra, dedicada a desprestigiar i no atribuïble
18615. El cinema va sofrir no solament la censura, sinó a més la manipulació
18616. La propaganda no buscava solament enfortir la fidelitat al règim o l'odi cap als jueus, sinó també -en una actitud derivada de la Kulturkampf bismarckiana- difondre formes culturals considerades pròpies o saludables per a la nació, identificades amb la raça ària
18617. Els joves van ser un blanc important per a la propaganda nazi
18618. Per a Hitler, el seu règim havia restablert la  primacia de la política , a la qual havia de sotmetre's l'economia del Tercer Reich
18619. Així les demandes (per menors costos) dels industrials es van enfrontar amb la necessitat de la legitimació del règim, dotant de cert benestar als treballadors
18620. Els nazis instauren també el control reproductiu de la societat alemanya
18621. El nazisme està imbuït d'una Trastorn delirant paranoia racial que li porta a teixir tot un entramat científic-místic
18622. Per a Hitler, els comunistes eren enemics de la nació alemanya
18623. Els jueus encarnaven, per a Hitler, tots els mals que afligien a la nació alemanya (no jueva): eren els proletariats agitadors, els financistes avars i els grans industrials que espremien al poble alemany; eren la premsa que difamava a la nació, i també els febles i corruptes parlamentaris còmplices dels humiliants tractats de pau i de la feblesa de la nació
18624. El jueu era l'enemic absolut que tant necessitava el sistema totalitari per a la mobilització política i social, així com per distreure l'opinió pública dels propis problemes.
18625. El 1935 les lleis de Nuremberg van privar als jueus de la ciutadania alemanya i de tot dret
18626. Després va seguir una segona fase d'expropiació, caracteritzada per l{{'}} arianització  de béns, els acomiadaments i els impostos especials.
18627. El 1938 se'ls va prohibir als advocats i metges jueus el lliure exercici de les seves professions i es va obligar al fet que els que tenien noms de pila no jueus que anteposessin els de  Sara  o  Israel  als propis, per a la identificació en els camps de treball i en els mateixos guetos)
18628. Al novembre, esgrimint com a excusa l'assassinat d'un diplomàtic alemany a París a les mans d'un jove jueu, van ser atacats per membres de les SS, en el que es va dir la  nit dels vidres trencats 
18629. Finalment, els jueus van ser concentrats en guetos (barris especials on vivien amuntegats) o en camps
18630. Els camps de concentració, inicialment destinats a la presó preventiva d{{'}} enemics de l'estat  (per exemple: comunistes i socialdemòcrates), es van convertir en llocs de treball forçós, per a experiments mèdics i per a l'eliminació física de jueus, gitanos, homosexuals i discapacitats.
18631. El Frankfurter Engel ('''àngel de Frankfurt''') va ser el primer monument d'Alemanya en memòria dels homosexuals perseguits pel nazisme i, posteriorment, pel paràgraf 175 del codi penal alemany
18632. A la base de l'estàtua hi ha una inscripció en alemany que diu: ''  Els homes i dones homosexuals van ser perseguits i assassinats durant el règim nacionalsocialista
18633. L'objectiu final de la política exterior nazi era la conquesta del Lebensraum o espai vital alemany
18634. La política interior totalitària del Tercer Reich estava al servei de la seva política exterior expansionista
18635. Hitler va expressar des d'un principi la seva voluntat de rearmament d'Alemanya
18636. Exèrcits majors i millors entrenats, producció de vaixells de guerra, avions, tancs i municions, i recerca de nous tipus d'armament, van absorbir creixents recursos estatals
18637. El 1936 les forces militars alemanyes reocuparen sorpresivament Renània
18638. A l'episodi de Renània li va seguir la intervenció en la guerra civil espanyola i l'Anschluss annexió d'Àustria el 1938
18639. El següent objectiu va ser Txecoslovàquia, on un conflicte amb la minoria alemanya dels Sudets li va servir d'excusa per a l'annexió de la regió el 1938
18640. Entre 1933 i 1945 la política cultural va formar part del programa d'imposició del domini nacionalsocialista
18641. En la percepció dels ideòlegs nacionalsocialistes, la política, la pertinença racial i la creativitat artística anaven lligades
18642. Els objectius essencials de la política cultural nacionalsocialista a partir de 1933 ja havien estat establerts al final dels anys vint pels membres de l'anomenat “moviment nacional” (''völkische Bewegung'') i formulats per la Lliga de Combat per la Cultura Alemanya (''Kampfbund für Deutsche Kultur''), fundada el 1928
18643. La  unificació  (Gleichschaltung) va provocar un autèntic  èxode de la cultura 
18644. El '''neonazisme''' és un nom genèric que es fa servir per referir-se al seguit de moviments polítics d'extrema dreta posteriors a la Segona Guerra Mundial, que tenen com a objectiu reactivar els principis del nacionalsocialisme
18645. Malgrat que en alguns països la jurisdicció en permet l'existència, en molts país països, entre ells l'Alemanya actual, hi ha lleis estrictes en contra del nacionalsocialisme, l'apologia del qual és considerada un delicte, així com en contra d'una de les seves posicions ideològiques comunes, el negacionisme de l'Holocaust
18646. A la ciutat de Barcelona el seu nucli és la Llibreria Europa, al districte de Gràcia, i que fins al 1993 va ser també la seu del difunt grup nacionalsocialista CEDADE (Cercle Espanyol d'Amics d'Europa).
18647. L'origen d'aquests cossos és progressiu i suau
18648. L'enorme densitat d'aquestes estrelles va confondre els astrònoms que van començar a estudiar-les
18649. A aquestes densitats els ions tenen un recorregut lliure mig extremadament reduït; no obstant això, en el cas dels electrons és tot el contrari: el seu recorregut és excepcionalment gran a causa del fet que, en estar degenerats, existeixen molt pocs buits lliures en l'espai de fases espai de moments i posicions als quals un electró pugui anar
18650. Això no impedeix que estrelles de masses inicials majors puguin finalitzar el seu cicle com nans blancs, ja que els intensos vent solar vents estel·lars de les estrelles més massives i el despreniment final de la coberta de gas rebaixen en molt la massa inicial de l'estrella fins a deixar-la dins dels límits de Chandrasekhar.
18651. Els nans blancs posseïxen una lluminositat molt baixa, pel que ocupen l'última franja del diagrama de Hertzsprung-Russell.{{Ref_label D d none}} 
18652. Obtenir la relació entre el radi i la massa dels nans blancs és un procés molt senzill
18653. Substituint sobre l'equació de l'energia cinètica, ''E'' sub c /sub , obtenim:
18654. El nan blanc estarà en equilibri quan la seva energia total (''E'' sub g /sub  + ''E'' sub c /sub ) sigui mínima
18655. Si s'elimina ''N'' de l'equació, la qual depèn solament de la composició de l'estrella, i de la constant de gravitació universal, ''G'', s'obté una equació que relaciona la massa i el radi:
18656. És a dir, el radi d'un nan blanc és inversament proporcional a l'arrel cúbica de la seva massa.
18657. Aquest raonament inclou la fórmula ''p'' sup 2 /sup /2''m'' per l'energia cinètica, que és una fórmula no relativista
18658. Per interpretar aquest resultat, es veu que si s'afegeix massa a un nan blanc, el seu radi disminueix, i segons el principi d'incertesa, la quantitat de moviment, i per tant la velocitat dels electrons, augmenta
18659. Línies d'H
18660. Edward M
18661. La pressió de degeneració és un fenomen quàntic independent de la temperatura, pel que els nans blancs continuaran refredant-se tota la vida fins a igualar la seva temperatura amb l'entorn, és a dir, fins a arribar gairebé al zero absolut.
18662. Si es refreden prou les interaccions entre ions es tornen rellevants i aquests deixen de comportar-se com un gas ideal passant a ser un líquid de Coulomb
18663. La temperatura llindar es calcula mitjançant el paràmetre que s'indica a continuació, que no és més que una relació entre les interaccions coulombianes i l'agitació tèrmica
18664. En aquesta equació ''Z'' és el nombre atòmic que per a un nan blanc de carboni (''Z''=6) i oxigen (''Z''=8) serà 7 suposant que hi hagi un 50% de cada element; ''K'' és la constant de Boltzmann; ''T'' la temperatura; i ''d sub i /sub '' és la distància entre ions que està relacionada amb la densitat de l'estrella per l'equació '(4/3)πd sub i /sub ³~1/n sub i /sub =(μ sub i /sub m sub H /sub )/ρ'', on ''ρ'' és la densitat, ''m sub H /sub '' la massa de l'hidrogen i ''μ sub i /sub '' el nombre màssic mitjà que ve a ser ''14'' per a les nanes de carboni i oxigen (12+16)/2
18665. Passa que l'oxigen cristal·litza abans que el carboni, pel que al nan blanc començarà a diferenciar-se un nucli d'oxigen cristal·litzat envoltat per un fluid de carboni cada vegada més empobrit en oxigen
18666. Una altra conseqüència d'aquest curiós fenomen és que en els nans blancs cristal·litzats el potencial a trencar perquè es doni la fusió completa del carboni és superior, pel que són potencialment més explosives en cas de tenir una companya propera.
18667. Si la massa de l'estrella se situa entre 0,5 i 8M sub Sol /sub , en esgotar tot l'hidrogen, el seu nucli posseïx una temperatura tal que permet la fusió d'heli en carboni i oxigen mitjançant el procés triple-alfa
18668. El problema de determinar el rang de masses que dóna lloc a aquests objectes procedeix de les elevades taxes de pèrdua de massa al final de la vida de les estrelles, cosa que fa difícil simular numèricament amb precisió quines estrelles s'aturen amb el carboni, quines amb l'oxigen-neó i quines arriben fins al ferro
18669. Si un nan blanc es troba en un estrella binària sistema binari amb una companya, poden produir-se diversos fenòmens: 
18670. On: 
18671. En 1931, Chandrasekhar va calcular aquest límit per primera vegada, obtenint la xifra de 0,91 masses solars pel límit de massa, en donar a μ sub i /sub  un valor de 2,5
18672. Adoptat el 1960, prové del Grec antic grec νᾶνος (''nános''); que significa ''nan''
18673. Per exemple;
18674. El prefix ''nano'' també s'utilitza en moltes paraules, sobretot en ciència i tecnologia, per referir-se a sistemes o processos que tenen lloc a escala minúscula, o a camps de coneixement especialitzats en aquests temes
18675. En física de partícules, el '''nombre bariònic''' és un nombre quàntic
18676. Totes les partícules tenen un nombre bariònic
18677. El nombre bariònic conserva gairebé en totes les interaccions del Model estàndard de física de partícules model estàndard
18678. En cosmologia, la '''nucleosíntesi primordial''' és el període entre 200 i 1.000 segon segons després del Big Bang ''big bang'', durant el qual es van formar determinats element químic elements lleugers.
18679. En aquest període, la temperatura de l'univers primigeni permeté la formació de determinats elements: l'hidrogen (H), el deuteri (D), els isòtops  sup 3 /sup Heli He,  sup 4 /sup He i  sup 7 /sup liti Li)
18680. El model estàndard del ''big bang'' assumeix l'existència de tres famílies de neutrí neutrins (associades a l'electró, el muó i el Leptó tau tau), així com un valor concret de la vida mitjana del neutró (una de les avaluacions més recents és τ sub n /sub  = 886,7±1,9 s)
18681. Els primers estudis de nucleosíntesi primordial s'iniciaren amb els treballs de Gamow, George George Gamow, Alpher, Ralph Ralph Alpher, i Hermann, Robert Robert Hermann en els anys 40: consideraven l'univers primigeni com un forn nuclear en el qual podia ''cuinar-se'' la totalitat de la taula periòdica dels elements, especulació incorrecta, però que els va dur a predir l'existència de la radiació de fons
18682. En aquests moments (era leptònica), l'univers era una mescla de diferents partícules, en què la proporció aproximada entre barions i fotons era η = 10 sup -10 /sup 
18683. L'existència d'inhomogeneïtats hauria tingut una notable repercussió en la nucleosíntesi primordial
18684. Durant l'era de la radiació, no es va poder produir deuteri, o nuclis més pesants, fins que la temperatura descendí a 9·10 sup 8 /sup  K (0,1 MeV), uns 200 segons després de l'explosió
18685. La síntesi acaba cap als 1.000 segons després del ''big bang'', amb una temperatura de 3·10 sup 8 /sup  K
18686. Una '''neurona''' és una cèl·lula del teixit nerviós
18687. Les neurones són a l'encèfal, la medul·la espinal i els ganglis nerviosos i estan en contacte amb tot el cos
18688. La funció principal de les neurones és transmetre els impulsos nerviosos
18689. Centre metabòlic cel·lular
18690. Diversos neuròlegs han conclòs que la presència d'endoplàsmics fa del cos cel·lular una espècie de recreació sensitiva i de centre d'informació amb la capacitat d'un ordinador.
18691. Les dendrites, de nombre i estructura variable segons el tipus de neurona, transmeten els potencials d'acció des de les neurones adjacents fins al cos cel·lular o soma
18692. Hi ha ramificacions del citoplasma especialitzades a rebre impulsos (terminacions sensitives eferents) i la seva transmissió al soma: tronc curt i ramificat, amb unes estructures anomenades ''espines''
18693. Per l'axó transiten els impulsos nerviosos o potencials d'acció des del cos cel·lular cap a la següent cèl·lula
18694. Projecció citoplasmàtica amb terminacions ramificades que condueix impulsos des del soma fins a altres neurones, o bé cap a les cèl·lules efectores (músculs, glàndules) en forma de potencials d'acció
18695. Els impuls nerviós impulsos nerviosos es propaguen per les neurones com si fossin petits corrents elèctrics, des de les dendrites fins a l'axó, passant pel cos neuronal
18696. El Regne de Noruega es va formar com a unió de diversos principats el segle XI
18697. Com a Estat unitari, les divisions administratives del qual són els comtats (''fylker'') i els municipis (''kommuner''), Noruega és una monarquia constitucional, parlamentarisme parlamentària i hereditària, en què el rei Harald V de Noruega Harald V és el cap d'Estat
18698. Noruega és membre fundador de l'ONU, l'OTAN, el Consell d'Europa i el Consell Nòrdic i és membre de l'Espai Econòmic Europeu, l'OMC i l'OCDE.
18699. Els rius més importants de Noruega són: Otta, Gudbrandsdalslågen, Vorma, Glomma, Renaelva, Numedalslågen, Hallingdalselva, Begna, Dramselva, Skien, Tinn, Nidelva i Otra.
18700. El sòl està constituït principalment per roques de granit i gneis, tot i que també són comuns la llicorella, el gres (geologia) gres i la pedra calcària; les terres més baixes contenen dipòsits marins
18701. Atesa la latitud de Noruega, hi ha grans variacions en la durada de la llum de dia
18702. El Consell d'Estat està integrat pel primer ministre de Noruega primer ministre, el qual és el cap de govern i altres ministres, anomenats formalment pel Rei
18703. El parlament noruec és l'Storting (o Stortinget), que vol dir la  Gran Assemblea 
18704. Noruega és membre fundador de les Nacions Unides, de l'OTAN i del Consell d'Europa
18705. Noruega se divideix en comtats de Noruega 19 regions administratives de primer nivell conegudes com a ''fylker'' ( comtats , en singular ''fylke'') i en 430 unitats administratives de segon nivell, les ''kommuner'' ( municipis , en singular ''kommune'')
18706. A la imatge de l'esquerra es mostren els comtats ordenats amb la corresponent numeració oficial (que no inclou el número 13), mentre que a la dreta estan ordenats alfabèticament:
18707. Hi ha 96 localitats amb estatus de  ciutat  a Noruega
18708. En els referèndums de 1972 i 1994, Noruega va rebutjar el seu ingrés a la Unió Europea (UE)
18709. El 4,5% dels noruecs pertanyen a altres denominacions del cristianisme, entre les quals, l'Església Evangèlica Luterana Lliure de Noruega, l'Església Catòlica Romana, les congregacions baptistes i pentecostalisme pentecostals, metodisme metodistes i adventistes
18710. El noruec és la llengua pròpia de Noruega, i té dues formes oficials d'escriure's, la bokmål i la nynorsk
18711. El 1990 Noruega fou el primer país a reconèixer la Convenció 169 de l'OIT sobre pobles indígenes i tribals Convenció 169 de la OIT sobre pobles indígenes recomanada per les Nacions Unides
18712. La història de la literatura noruega comença amb els poemes pagans de l'Edda poètica i els versos dels skalds dels segle IX segles IX i segle X X, amb poetes com Bragi Boddason i Eyvindr skáldaspillir
18713. Durant la Unió Escandinava i la subseqüent Regne de Dinamarca i Noruega unió amb Dinamarca hi hagué poca producció literària noruega, amb algunes notables excepcions com Petter Dass i Ludvig Holberg
18714. Dos grans esdeveniments precipitaren un gran renaixement de la cultura noruega: el 1811 es fundà la Universitat a Oslo i, sota l'influx de les revolucions francesa i americana, els noruecs escrigueren la seva primera Constitució el 1814
18715. A finals del segle XIX, a l'edat d'or de la literatura noruega, sorgiren els autors coneguts com els  quatre grans : Henrik Ibsen, Bjørnstjerne Bjørnson, Alexander Kielland i Jonas Lie
18716. Al segle XX, tres novel·listes noruecs reberen el Premi Nobel de Literatura: Bjørnstjerne Bjørnson el 1903, Knut Hamsun per ''La benedicció de la terra'' el 1920 i Sigrid Undset el 1928
18717. Amb la conversió de Noruega al cristianisme fa uns 1000 anys es començaren a construir esglésies
18718. Al segle XVII, sota la monarquia danesa, es fundaren ciutats i poblats com Kongsberg i Røros
18719. Després de la dissolució de la unió de Dinamarca el 1814, Oslo passà a ser la capital de Noruega
18720. Durant aquest període també es desenvolupà el nacionalisme romàntic noruec, en què el poble volia definir i expressar una personalitat nacional diferenciada
18721. La independència fou interrompuda temporalment del 9 d'abril de 1940 fins al 8 de maig de 1945 per l'ocupació nazi de Noruega
18722. De 1945 a 1961, el Partit Laborista Noruec Partit Laborista tingué la majoria absoluta al parlament
18723. Noruega fou un dels membres fundadors de l'Associació Europea de Lliure Comerç
18724. Aquests nombres se solen conservar en les desintegracions de partícules: Així un neutró aïllat (Q=0, B=1, L=0) es pot desintegrar en un protó (Q=1, B=1, L=0), un electró (Q= -1, B=0, L=1), i un antineutrí (Q=0, B=0, L= -1)
18725. El cas de l'àtom d'hidrogen és el paradigma dels nombres quàntics a la mecànica quàntica
18726. En mecànica quàntica no relativista el Hamiltonià d'aquest sistema consisteix en l'energia cinètica de l'electró i l'energia potencial deguda a la força coulombiana entre el nucli atòmic nucli i l'electró
18727. S'ha de tenir en compte que el cas d'una molècula és diferent donat que el Hamiltonià d'una molècula és diferent.
18728. En física de partícules, com a la mecànica quàntica, es fan servir nombres quàntics
18729. Nombres quàntics relacionats amb simetries espai-temporals són l'espín, Paritat (física) paritat, conjugació de càrrega o paritat-C, reversió de temps o paritat-T
18730. Les nereides eren moltes, però el seu nombre exacte varia segons la font
18731. Aquesta llista global, que conté setanta-set noms, mostra la diversitat de tradicions sotmeses al capritx individual dels mitògrafs i Poeta poetes
18732. Inicialment va ser desenvolupat per Microsoft i IBM com a successor del sistema operatiu MS-DOS
18733. Durant l'any 2005, eComStation llançà una tercera versió, 1.2 amb un nou instal·lador, amb un suport per a maquinari actual desconeguda fins al moment, i preparava la versió 2.0.
18734. L''''Ogg Vorbis''' és un Formats d'emmagatzematge format d'àudio de propòsit general Algorisme de compressió amb pèrdua comprimit amb pèrdua
18735. És totalment codi obert obert, sense propietari, lliure de patent i de royaty royalties, i és adequat per a àudio de mitjana a alta qualitat (8 kHz - 48.0 kHz 16+ bit, polifònic) a taxa de transferència taxes de transferència fixes i variables, de 16 a 128 kbps/canal.
18736. Ofereix una qualitat bastant superior a MP3, WMA, RealAudio i VQF ocupant el mateix espai.
18737. La seva qualitat és superior a la dels còdec còdecs comercials d'última generació, com Advanced Audio Coding AAC i MP3Pro, segons una http://www.infoanarchy.org/?op=displaystory sid=2002/9/8/23472/23921 Prova d'audició a cegues amb més de 5000 participants amb l'avantatge afegit que Ogg-Vorbis és lliure
18738. És pel fet de ser un codi lliure(gratuït) que Vorbis pot tenir molts avantatges en comparació amb altres codificadors d'àudio, ja que al no tenir propietari i tenir codi obert, qualsevol persona podrà utilitzar, posar en pràctica, o modificar el còdec i, així, ajustar-lo a unes necessitats o objectius determinats
18739. Vorbis és el primer còdec desenvolupat com a part dels projectes multimèdia de la Fundació Xiph.org
18740. Proves d'escolta han intentat trobar la millor qualitat d'àudio per certs bit rates
18741. Vorbis es basa en la transformada directa del cosinus modificat(MDCT), d'aquesta manera pot passar les dades del domini temporal al freqüencial
18742. Així, segons el bitrate que tingui, Vorbis codificarà d'una manera o altra les dades d'entrada, és a dir, si el bitrate és massa baix no caldrà codificar les dades, sinó que es farà la codificació entròpica i així no hi haurà pèrdues
18743. Els primers pobladors humans d'Oceania procedien del sud-est d'Àsia: d'ells descendeixen els actuats habitants de Papua Nova Guinea i els aborígens australians
18744. Durant el segle XVIII van ser els Gran Bretanya britànics i els França francesos els que van explorar la regió
18745. Durant la Segona Guerra Mundial Oceania fou l'escenari de la gran ofensiva Japó japonesa i de la contraofensiva Aliats de la Segona Guerra Mundial aliada
18746. La pertinença o no dels diferents territoris a Oceania no és gens clara
18747. Històricament les illes d'Oceania han passat per diferents graus de dependència de les potències colonials: protectorat, Colonització colònia, annexió o Territoris fideïcomissaris mandat o fideïcomís de les Nacions Unides
18748. Estats independents amb fons groc; Dependències d'altres Estats amb fons taronja
18749. Oceania cobreix una regió macrogeogràfica situada entre l'Àsia Sud-oriental i Amèrica, amb Austràlia com a major massa continental, seguida per les més petites i properes illes de Papua Nova Guinea i Nova Zelanda, a les que se sumen unes 25.000 petites illes disperses al Oceà Pacífic Pacífic
18750. L'altitud mitjana d'Oceania és baixa: 340 metres
18751. La muntanya més alta d'Austràlia, Mont Mawson de 2.745 m, es troba a la petita illa Heard a l'Oceà Índic meridional, tot i que el Mont Kosciuszko, amb 2.228 m, és la principal elevació del continent australià.
18752. El clima està fortament influenciat pels corrents oceànics (incloïent-hi El Niño, el qual causa sequera sequeres periòdiques) i pel sistema estacional tropical de baixa pressió atmosfèrica, que produeix freqüents tifó tifons al nord d'Austràlia
18753. Les Precipitació (meteorologia) precipitacions són abundants a les costes orientals de les illes muntanyenques (exposades als vents alisis), mentre que les costes occidentals (a sotavent), pateixen una major aridesa
18754. La gran dispersió de les terres d'Oceania fa que la flora hi sigui molt variada (a tall d'exemple, les orquídia orquídies sumen unes 5.000 espècies i les falguera falgueres unes 500)
18755. Les principals agloremacions d'Oceania es troben a Austràlia, l'estat més poblat del continent
18756. Hi ha dos tipus de llengües: les indígenes (no reconegudes oficialment tot i ser-hi majoritàries, llevat del samoà, el nauruà i el tongà) i les introduïdes pels colonitzadors (essent-ne l'anglès la més estesa).
18757. L''''octubre''' és el desè mes de l'any en el calendari gregorià i té 31 dia dies
18758. Segons Alejo Carpentier,  l'Orinoco és una materialització del temps en les tres categories agustinianes, temps passat (el temps del record), temps present (temps de la intuïció) i el temps futur (temps de l'espera) .
18759. El riu Orinoco neix al turó Delgado Chalbaud, a la muntanya Parima, ubicada al sud de l'estat Amazones, a Veneçuela
18760. El seu curs dibuixa un gran arc, primer cap al nord-oest, i després cap a l'oest, fins a la triple confluència amb els rius Guaviare i Atabapo, i després cap al nord al llarg de la frontera veneçolana amb Colòmbia, fins a la confluència amb el riu Meta
18761. L'Orinoco és navegable pràcticament en tota la seva extensió, permetent el trànsit de vaixells oceànics fins a Ciutat Bolívar, on es troba el pont d'Angostura, a 435 km de la desembocadura
18762. El riu Casiquiare forma un canal natural entre l'Orinoco i l'Amazones
18763. La regió de planures pluvials al nord de l'Orinoco, l'altitud de la qual no supera els 100 msnm, s'inunda en l'època de pluges, deixant la resta de l'any terrenys la vegetació dels quals són pastures zona tropical intertropicals de sabana
18764. El riu Guaviare és un dels principals afluents de l'Orinoco, i el més austral
18765. El riu Orinoco neix a l'estat Amazones, i a partir de la confluència del riu Guaviare forma frontera amb Colòmbia fins a la confluència amb el riu Meta, a partir de la qual separa els estats d'Apure, Guárico, Anozátegui i Monagas a l'esquerra, de l'estat Bolivar a la dreta
18766. El Delta fluvial delta de l'Orinoco, format a la desembocadura del riu, és un dels més grans del món
18767. El riu Orinoco, i particularment el seu delta, van ser descoberts pels europeus, pel conquistador espanyol Diego de Ordás, que també va ser el primer europeu a recórrer-lo
18768. El delta és citat en el títol original de la novel·la ''Robinson Crusoe'', (Daniel Defoe, 1719), tal com apareix en la portada de la seva primera edició: ''La vida i increïbles'' ''aventures de Robinson Crusoe, de York, mariner, que va viure vint-i-vuit anys completament sol en una illa deshabitada'' ''a les costes d'Amèrica, proper'' ''de la desembocadura del gran riu Orinoco; havent estat arrossegat a la costa després d'un naufragi, en el qual van morir tots els mariners excepte ell
18769. Encara que es divideixen arbitràriament en oceans separats, aquestes aigües conformen una massa d'aigua salada global i interconnectada; un oceà global o mundial
18770. Les regions més petites dels oceans es coneixen com a mars, golf (geografia) golfs, badia badies i estrets.
18771. Existeixen altres masses d'aigua salada sobre la superfície de la Terra, però, que són envoltades per terra, i per tant no estan connectades amb l'oceà mundial o global, com per exemple la mar Càspia, la mar d'Aral i el Gran Llac Salat
18772. Geològicament, un oceà és una àrea de l'escorça terrestre coberta d'aigua, coneguda com a escorça oceànica
18773. En la 3a edició (1953) de  Límits d'Oceans i Mars  de l'Organització Hidrogràfica Internacional, màxima autoritat internacional en matèria de delimitació de mars, el Pacífic està dividit en '''Pacífic Nord''' i '''Pacífic Sud'''
18774. L''''oceà Índic''' banya el sud de l'Àsia i separa Àfrica i Austràlia
18775. L'oceà Antàrtic inclou el Corrent Circumpolar Antàrtic (que circula al voltant de l'Antàrtida), el Mar d'Amundsen, el Mar de Bellingshausen, parts del Passatge de Drake, el Mar de Ross, el Mar de Cooperació, el Mar de Cosmonautes, una part petita del Mar de Scotia, i el Mar de Weddell
18776. La massa total de la hidrosfera està al voltant dels 1,4 × 10 sup 21 /sup  kilograms, que això comporta un 0,023% de la massa total de la Terra
18777. L'estudi de les formes del relleu en la superfície de la Terra i la distribució acumulada de les altures (màxims a 800 i -4.800 metres), mostra que el que hi ha sota l'aigua dels oceans i el que hi ha a la superfície emergida són coses diferents
18778. Ja vau veure al curs de  Geologia per a les Ciències de la Vida  una descripció d'aquestes escorces i el seu origen i funcionament
18779. Des del continent fins a la part mitjana dels oceans ens trobem amb tres parts principals:
18780. D'aquests sediments poden sobreeixir formes del relleu submarí que formen altres dues estructures de fons de conca:
18781. Els fons de conca oceànica i la dorsal estan formats per escorça oceànica, mentre que el Talús i la Plataforma Continental tenen, respectivament, escorça transicional i escorça continental (aquesta inundada per l'oceà).
18782. L'escorça oceànica és una capa relativament prima en comparació amb la continental (6 -12 km
18783. És molt regular, ja que està formada per tres capes quasi universals:
18784. A les dorsals pot faltar la capa de gabres, substituïda per una cambra magmàtica, i la capa de sediments és molt prima o bé pot mancar totalment, i aflorar directament la capa 2
18785. L'edat de l'escorça oceànica augmenta regularment quan anem de les dorsals cap als marges continentals
18786. Rarament l'aigua marina es troba quieta, sinó que es mou per ona marina ones, marea marees o corrents
18787. Els tsunamis són un tipus d'ona que no té el seu origen en el vent sinó en els terratrèmols o en l'volcà erupció de volcà volcans submarins
18788. De tots els corrents possibles els més coneguts són els superficials
18789. Hi ha corrents càlids que atemperen les costes de terres que serien més fredes de no existir els primers (per exemple el corrent del Golf, que endolceix les costes de les Illes Britàniques i el nord d'Europa)
18790. La direcció dels corrents superficials per l'efecte Coriolis, una força virtual derivada de la rotació de la Terra, va canviant segons la profunditat
18791. L'acció combinada del Sol i la Lluna provoca les marees, els efectes de les quals són particularment visibles a les costes
18792. La variació del nivell de l'aigua en els ports oceànics obliga a amarrar els vaixells segons un sistema especial, que permeti el seu desplaçament en el sentit vertical
18793. En certs indrets el desplaçament per platges eixutes en baixamar pot ser molt perillós quan puja la marea
18794. Des del punt de vista biològic, les zones afectades pel canvi de nivell de les aigües constitueixen hàbitats molt particulars, on   viuen espècies ben adaptades: mangles, crancs, ...
18795. Tot i que queden englobats dins de l'oceanografia meteorològica els vents no formen part estricta dels oceans
18796. En les primeres èpoques d'exploració, navegant a vela, estudiar i anotar els vents dominants fou capital
18797. La navegació comercial a vela va cessar, pràcticament, abans de la Primera Guerra Mundial
18798. En el medi marí, les condicions fisicoquímiques són influïdes per la fondària de les diverses àrees, pel clima atmosfèric i per l'existència de corrents superficials i verticals
18799. El mar és poblat d'organismes microscòpics, animals i vegetals, anomenats plàncton, el qual és la base de la cadena alimentària de la biosfera marina.
18800. Els microorganismes planctònics vegetals (anomenats fitoplàncton) constitueixen la base de la piràmide alimentària del mar
18801. El zooplàncton és format per milions d'espècies animals, les quals es nodreixen del fitoplàncton o d'altres microorganismes zooplanctònics
18802. La vida vegetal està molt estesa per tots els oceans de la Terra
18803. Un cas particular de vida vegetal associada amb els oceans és el dels manglars.
18804. Igual com passa als ecosistema ecosistemes terrestres, els invertebrats constitueixen un gran percentatge de tots els éssers marins
18805. Els peixos poblen tota mena d'hàbitats marins: des de les grans fondàries marines fins a qualsevol latitud
18806. Els rèptils que habiten o freqüenten el mar són les tortugues marines, les serps de mar, el cocodril marí (''Crocodylus porosus'') i la iguana marina (''Amblyrhynchus cristatus'')
18807. Les aus marines són espècies d'aus adaptades a viure en el medi marí
18808. La majoria dels mamífers marins van transformar llurs pota potes en Aleta (anatomia animal) aletes per adaptar-se al medi marí (en el cas dels cetacis i dels sirenis, fins i tot n'han desaparegut les posteriors)
18809. L'exploració dels oceans té dos vessants: la superficial i la submarina.
18810. Des de temps prehistòrics els humans es dedicaren a explorar els oceans, de forma voluntària o forçats pels elements
18811. Les sagues dels víkings, confirmades per proves arqueològiques, recullen les seves expedicions cap a l'oest, a través de l'Atlàntic
18812. En els oceans Índic i Pacífic el poblament d'algunes illes implica navegacions prehistòriques (probablement accidentals)
18813. Una expedició singular fou protagonitzada pels xinesos
18814. Seguint les passes de Hannó, el portuguès Bartolomeu Dias va circumnavegar Àfrica el 1448
18815. La primera volta al món, iniciada per Fernão de Magalhães, la va concloure Juan Sebastián Elcano
18816. L'exploració del Pacífic per part dels europeus, sense disposar d'un sistema pràctic per a determinar la longitud (geografia) longitud geogràfica, va anar associada a altres problemes determinats per la durada dels viatges (escorbut, proveïment de queviures,...).
18817. Algunes dades submarines es podien obtenir des de la superfície amb instruments especials
18818. En dates recents, el perfeccionament dels instruments electrònics i la possibilitat d'enregistrar imatges a gran profunditat han permès importants progressos en molts sectors de l'oceanografia.
18819. L'Oceanografia és la ciència que estudia els oceans i els aspectes associats des de diversos punts de vista
18820. L{{'}}'''Onyar''' (del llatí ''Undarius'') és un riu de Catalunya, afluent del Ter per la dreta
18821. El riu Onyar és un riu de Catalunya concretament pertanyent a l’àmbit gironí
18822. Té una longitud de 34 km i un cabal mitjà d'1,82 m³/s i desemboca a una altitud de 76 metres aproximadament
18823. Aquest riu en època d’escasses pluges s’alimenta d’una séquia provinent del riu Ter, la séquia Monar.
18824. L’inici del '''riu Onyar''' va ser al poble de Brunyola situat a la província de Girona, concretament al nord-est de la comarca de La Selva
18825. El segon poble per on travessa el riu Onyar és Vilobí d'Onyar situat al nord-est de la depressió prelitoral
18826. Un altre poble que travessa el riu és Riudellots de la Selva situat també a la comarca de La Selva concretament a la conca mitjana del riu Onyar
18827. Deixant de banda la comarca de La Selva, entrem ja a la comarca del Gironès
18828. Continuant en la Comarca del Gironès, l’Onyar també passa pel municipi de Campllong i Fornells de la Selva que ja comença a formar part de l’àrea urbana de Girona i per tant, limita amb Campllong i Riudellots de la Selva
18829. Finalment, el trajecte del riu Onyar finalitza en la travessa de tota la ciutat de Girona on finalment es troba amb el riu Ter
18830. Pel que fa a les víctimes, en poques ocasions hi va haver però no s'ha de deixar de banda la gran quantitat de damnificats i ferits com a conseqüència de les inundacions
18831. Els sectors més afectats van ser la indústria, el comerç (rambla de Girona per exemple) i els serveis públics (parcs i jardins de la ciutat per exemple)
18832. Pel que fa a la indústria va haver-hi una pèrdua econòmica de 132.000 € aproximadament en aquella època
18833. Tots aquests damnificats, van rebre uns ajuts institucionals
18834. La séquia Monar actualment continua essent important pel riu Onyar
18835. Principals poblacions que travessa:
18836. El premi és una estatueta daurada que representa un home sostenint una espasa.
18837. Al concurs es presentaven originalment les pel·lícules estrenades a Los Angeles des de l'1 d'agost, fins al 31 de juliol de l'any anterior a la cerimònia de lliurament dels premis
18838. La condició que les pel·lícules havien d'haver estat projectades a Los Angeles va provocar que Charles Chaplin obtingués, el 1973, l'Oscar a la millor banda sonora per ''Llums d'escena'', una pel·lícula que havia estat realitzada el 1952.
18839. L'elecció dels guanyadors es realitza en dues etapes
18840. Finalment, el 1939, el premi va ser anomenat oficialment «Óscar» per l'AMPAS
18841. Les categories premiades han sofert diverses variacions al llarg de la història
18842. L''''origami''' o '''papiroflèxia''' és l'art japonès del plegament del paper
18843. La papiroflèxia pot definir-se com una art art educativa en què es desenvolupa la creativitat, prenent-la com a passatemps o aplicant-la fins i tot en les matemàtiques.
18844. Partint d'una base inicial (Quadrat (polígon) quadrats generalment, rectangles, triangles o altres formes, a voltes) s'obtenen figures que poden anar des de senzills models fins a ninots de gran complexitat
18845. Segons la filosofia oriental, l'origami aporta calma i paciència a qui el pràctica, característica comuna de bastants teràpia teràpies basades en l'exercici manual.
18846. L'origami no només representa figures immòbils, també hi ha objectes mòbils on les figures poden moure's
18847. L'origami modular consisteix a posar una quantitat de peces idèntiques juntes per formar un model complet
18848. La papiroflèxia xinesa inclou un estil anomenat origami 4D on una gran quantitat de peces s'ajunten per fer models elaborats
18849. L''''Observatori Fabra''' és un observatori astronòmic situat a Barcelona, sobre un contrafort del Tibidabo encarat cap al sud a 415 m d'altitud sobre el nivell del mar (latitud: 41,4184° N; longitud (geografia) longitud: 2,1239° E)
18850. El 1894 la Reial Acadèmia de Ciències i Arts de Barcelona endegà el projecte d'un nou observatori astronòmic situat al Tibidabo
18851. L'impuls definitiu arribà quan el 1901, el marquès d'Alella, Camil Fabra i Fontanills, industrial de prestigi i ex alcalde de Barcelona, donà una considerable quantitat a l'acadèmia (250.000 pesseta pessetes) amb l'objectiu de fer realitat aquest projecte
18852. Inicialment l'observatori s'organitzà en dues seccions: la Secció Astronòmica i la Secció Meteorològica i Sísmica
18853. Després de la mort de Comas i Solà (1937) la direcció de l'observatori passà a Isidre Pòlit i Boixareu Isidre Pòlit i posteriorment a Joaquim Febrer i Carbó
18854. L{{'}}'''os''' és un teixit conjuntiu, de notable elasticitat, lleuger i de gran duresa
18855. Segons la seva funció, els ossos presenten formes diverses.
18856. Es divideixen en ''llargs'' (com els del fèmur), ''amples'' (com l'omòplat), i ''curts'' (com els del puny)
18857. Les prominències arrodonides que als extrems d'un os encaixen dins la conca d'un altre són anomenades còndils (o caps, si són grosses i esfèriques) i, les seves eminències, apòfisis.
18858. La membrana de teixit conjuntiu que embolcalla l'os rep el nom de periosti i és fonamental per a la formació del teixit ossi
18859. El teixit ossi pot ésser esponjós o compacte
18860. Està format pels següents materials:
18861. Els '''ossos de la cara''' són a excepció del vòmer i el Maxil·lar inferior maxil·lar inferior o mandíbula, situats en la línia mitjana, parells i simètrics: el os nasal nasal o propi del nas, el maxil·lar superior, l'unguis unguis o lacrimal, el os zigomàtic zigomàtic o malar o jugal, el Os palatí palatí i el cornet inferior.
18862. Els ossos de la ''regió superior'' de la cara són solidaris del crani:
18863. La ''regió inferior'' és constituïda per un sol os: el maxil·lar inferior, mòbil, que s'uneix amb el crani mitjançant l'articulació temporomandibular
18864. Els ossos de la cara formen, amb els de la base del crani, les cavitats orbitàries, les nasals i la bucal, on s'allotgen, respectivament, el ull globus ocular, la mucosa pituïtària i la llengua amb les terminacions gustatives.
18865. Nascuda a Montalban, en una família humil, es casà molt jove i quedà vídua en poc de temps amb un fill a càrrec seu
18866. El 1789, s'abocà a la Revolució Francesa defensant una monarquia moderada
18867. Seguint la línia de Montesquieu, defensà la separació de poders sense contradir-se amb el fet que, el 1793, iniciés la defensa de Lluís XVI i s'oposés a Robespierre i Marat
18868. Per les seves idees polítiques, fou guillotina guillotinada el 3 de novembre del 1793, acusada de ser l'autora d'un cartell girondí.
18869. Una '''onomatopeia''' és la coincidència parcial entre el significant i el significat d'un signe lingüístic, és a dir, un so o conjunt de sons que recorden o evoquen el contingut mental associat a aquella paraula
18870. Les onomatopeies referides al mateix fenòmens són diferents segons les llengües
18871. Alguns sons d'animals s'expressen de la manera següent:
18872. El repertori provinent de la cultura popular ens ofereix alguns bons exemples d'onomatopeies
18873. També cal aclarir que les accepcions figurades del castellà ''oído(s)'' en català sempre es tradueixen per Orella o Orelles
18874. Els llindars d'audició considerats estàndard corresponen a intensitats de 0 dB (20 microPascal (unitat) Pa) el d'audició i a 140 Decibel dB (200 Pa) el de dolor, per a una freqüència de 1.000 Hz
18875. El rang de freqüències audibles es considera de 20 Hz a 20.000 Hz, i al llarg de tot aquest espectre varia la sensació d'intensitat (la sonoritat); sensació que es mostra amb les Corba isofònica corbes isofòniques
18876. Tenim més desenvolupat el sentit horitzontal que el vertical d'audició.
18877. Un '''ordinador''' (del francès ''ordinateur'') o '''computadora''' (del llatí ''computare'', ''calcular'') és una màquina electrònica que rep i processa dades per a convertir-les en informació útil
18878. La paraula 'ordinador' prové del francès 'ordinateur', que al seu torn procedeix de 'ordonnateur' (qui dóna ordres)
18879. La utilització de la paraula 'ordinateur' s'ha exportat a llengües com el català, el francès, el castellà i el basc
18880. Els primers aparells que més s'assemblen als ordinadors actuals són de meitat del segle XX (1940-1945), encara que el concepte de computador ja existia prèviament (vegeu àbac i altres calculadores mecàniques)
18881. El que defineix els ordinadors moderns i els diferencia de la resta de màquines és que aquests poden ser Llenguatge de programació programats
18882. En la majoria de casos, les instruccions dels ordinadors són simples: afegir un nombre a un altre, moure unes dades d'un lloc a un altre, enviar un missatge a un dispositiu extern, etc
18883. L'execució d'un programa es pot comparar amb llegir un llibre
18884. Comparativament, una persona usant una calculadora pot fer les operacions aritmètiques bàsiques com sumar dos nombres amb pocs passos
18885. Quan s'indica d'executar el programa, l'ordinador fa la tasca repetitiva de sumar sense més intervenció humana
18886. Noti's però que un ordinador no pot  pensar  per ell mateix, sinó que només resol els problemes exactament de la manera que ha estat programat per a fer-ho
18887. El codi anterior (mov, add, cmp) és escrit en Llenguatge d'assemblador assemblador
18888. Encara que les tecnologies emprades en les computadores digitals han canviat molt des que van aparèixer els primers models en els anys 40, la majoria encara utilitza l'Arquitectura de von Neumann, publicada a principis dels anys 1940 per John von Neumann, que altres autors atribueixen a John Presper Eckert i John William Mauchly
18889. L'arquitectura de Von Neumann descriu un ordinador amb 4 seccions principals: la unitat aritmètic lògica (ALU per les seves sigles de l'anglès: Arithmetic Logic Unit), la unitat de control, la memòria central, i els dispositius d'entrada i sortida (E / S )
18890. La memòria és una seqüència de cel·les d'emmagatzematge numerades, on cada una és un bit o unitat d'informació
18891. El processador (també anomenat Unitat central de processament o CPU) consta de: 
18892. Un típic símbol esquemàtic per a una ALU: A i B són operands, R és la sortida; F és l'entrada de la unitat de control; D és un estat de la sortida
18893. La unitat de control segueix la direcció de les posicions en memòria que contenen la instrucció que l'ordinador va a realitzar en aquell moment, recupera la informació posant-la en la ALU per a l'operació que ha de desenvolupar
18894. Els dispositius E / S serveixen a l'ordinador per obtenir informació del món exterior i / o comunicar els resultats generats per l'ordinador a l'exterior
18895. El tret que defineix els ordinadors moderns que els distingeix de totes les altres màquines és que poden ser programats
18896. En termes pràctics, un programa informàtic poden ser just unes quantes instruccions o estendre's a molts milions d'instruccions, per exemple com fer els programes per a processadors de textos i navegadors web
18897. L'ordinador està compost pel maquinari (''hardware'') i el programari (''software'').
18898. Un ordinador de propòsit general té quatre parts principals: la unitat aritmeticològica (ALU), la unitat de control, la memòria i les entrades i sortides dels diversos dispositius (de forma abreujada, Entrada/Sortida)
18899. El conjunt de la unitat de control, l'ALU, els Registres de la CPU registres, i l'E/S bàsica és conegut com la Unitat Central de Procés Unitat Central de Procés (CPU) o ''processador''
18900. La Unitat de Control (també anomenat ''sistema de control'' o ''controlador central'') dirigeix els diferents components d'un ordinador
18901. Una peça clau de tota CPU és el comptador de programa, una cel·la de memòria (registre) especial, que manté l'adreça de la memòria on està situada la següent instrucció del programa.
18902. La funció del sistema de control és com es descriu a continuació
18903. Com que el comptador de programa és (conceptualment) un conjunt com qualsevol altre de cel·les de memòria, pot canviar-se amb les operacions de l'ALU
18904. Així doncs, la seqüència d'operacions que la CPU du a terme per executar una instrucció ve a ser un altre programa en si
18905. La Unitat aritmeticològica ALU és capaç de fer dos tipus d'operacions: aritmètiques i lògiques.
18906. El conjunt d'operacions aritmètiques que una ALU suporta pot estar limitada a sumar i restar, o bé pot incloure funcions per multiplicar, dividir, funcions trigonomètriques i arrels quadrades
18907. Tot i així, qualsevol ordinador que pugui fer les operacions bàsiques pot ser programat per efectuar operacions més complexes descomponent-les en diverses operacions simples que l'ordinador pugui executar
18908. El conjunt d'operacions lògiques retornen  code true /code  o  code false /code  (cert o fals)
18909. O altres operacions lògiques com AND, OR, XOR, Porta NOT NOT
18910. Els ordinadors superescalars contenen diverses ALUs que els permeten processar moltes instruccions alhora
18911. La memòria la podem imaginar com una llista de cel·les en què poden llegir-se i escriure nombres
18912. En la majoria d'ordinadors moderns, cada cel·la de memòria guarda els Codi binari nombres binaris en grups de vuit bits (anomenat ''byte'' o octet en català)
18913. La CPU conté un conjunt especial de cel·les de memòria anomenats Registres de la CPU registres que es poden llegir i escriure molt més ràpidament que la memòria principal
18914. La memòria principal pot ser de dos tipus: memòria d'accés aleatori memòria d'accés aleatori (RAM) o Memòria ROM read-only memory (ROM) (''memòria de només lectura'')
18915. L'Entrada/Sortida (abreujat E/S, en anglès I/O) és la manera que té l'ordinador d'enviar i rebre informació del món exterior
18916. Molts dispositius d'E/S es poden considerar ordinadors en si: independents, amb la seva pròpia memòria i CPU.
18917. El '''ratolí''' (de la traducció de ''mouse'' en anglès) és un perifèric d'ordinador, generalment fabricat en material plàstic, que 
18918. Sol estar dotat de dos o tres botó (dispositiu) botons de pulsació que permeten activar fent-hi Clic (informàtica) clic diverses accions depenent del botó premut (esquerre, central, dret) i de l'àrea en el que es troba la puntera
18919. Un teclat de computadora és un periféric, físic o virtual (per exemple teclats de pantalla o teclats táctils), utilitzats per a la introducció d'ordres i dades en una computadora
18920. Una impressora és un perifèric d'una computadora que permet produir una còpia permanent de textes o gráfics de documents guardats en format electrònic, imprimint en paper les dades en medis físics, utilitzant carrets de tinta o tecnología làser
18921. Mentre que un ordinador pot només executar un programa, normalment és necessari executar diversos programes alhora o si més no simular-ho
18922. Això s'aconsegueix amb un senyal especial anomenat ''interrupció'', que provoca la interrupció del codi actualment en execució per donar pas a un altre codi
18923. Abans de l'era dels ordinadors barats, el principal ús de la multitasca era el de permetre a diverses persones compartir el mateix ordinador.
18924. A primera vista podria semblar que la multitasca provoca que els diferents programes s'executin molt més lentament - en proporcionalitat directa amb el nombre de programes que s'estan executant
18925. Alguns ordinadors són dissenyats per distribuir la seva càrrega entre diverses CPU, una tècnica que abans s'usava només en ordinadors grans i potents, com els supercomputadors, els mainframes i els servidors
18926. Els supercomputadors en particular, normalment ofereixen arquitectures úniques que difereixen significativament de les arquitectures bàsiques de programa emmagatzemat i dels ordinadors de propòsit general
18927. Els ordinadors s'han fet servir per coordinar la informació de diversos llocs des dels anys 50
18928. Els anys 70, informàtics d'instituts de recerca al llarg dels Estats Units van començar a connectar els seus ordinadors entre ells fent servir tecnologies de telecomunicacions
18929. Amb el temps, la xarxa s'estengué més enllà dels entorns Acadèmia acadèmics i militars i es convertí en Internet
18930. Es coneix com programari (software) a l'equipament lògic o suport lògic d’una computadora digital; compren el conjunt dels components lògics necessaris que fan possible la realització de tasques específiques, en contraposició als components físics del sistema, anomenats hardware.
18931. El programari (en anglès ''Software'') és la part immaterial de l'ordinador
18932. El sistema operatiu és un tipus especial de programa
18933. Les llibreries són col·leccions de programari que contenen funcions d'ús comú, i permeten de reaprofitar codi.
18934. Alguns dels molts tipus d'ordinadors
18935. Alguns ordinadors més grans es diferencien del model anterior en un aspecte important: tenen diverses CPU i unitats de control que treballen alhora
18936. Un '''olm''' (''Proteus anguinus'') és un amfibi de l'ordre dels urodels.
18937. La seva dieta es basa principalment en puces d'aigua i altres crustacis aquàtics.
18938. La seva maduresa sexual arriba als 12 anys.
18939. És un amfibi en perill d'extinció que viu en aigües molt pures dins de les coves
18940. Només es troba a la regió del Karst Dinàric: a Eslovènia, al nord d'Itàlia, a Croàcia i a Bòsnia i Hercegovina
18941. La femella sol pondre fins a 70 ous, d'uns 4-5 mm de diàmetre, sota les roques
18942. La principal amenaça per l'espècie és la contaminació de les aigües i la captura furtiva com animal de companyia.
18943. La comarca d''''Osona''', situada a l'extrem nord-est de la depressió central Catalana, està envoltada pel prepirineu (al nord) la serralada transversal al nord-est, la serralada prelitoral al sud-est, i al nord-est la Depressió Central
18944. El 15 d'abril de 2015, el municipi de Collsuspina deixà de formar part d'Osona i s'uní amb el Moianès
18945. La comarca d'Osona és la més oriental de les comarques centrals i la de més heterogènia composició
18946. La vegetació d'Osona és molt diversa i comprèn des de boscos de faigs humits fins a les seques pinedes de pi pinyoner.
18947. El paisatge natural ha anat canviant a la plana de Vic: abans hi havia moltes rouredes i ara n'hi ha ben poques, a causa de l'ocupació del terreny com a camps de conreu i per les pinedes que s'hi han plantat
18948. Al Cabrerès en aquesta zona destaca el bosc de fulla caduca i el roure
18949. A les Guilleries, el clima fa que la vegetació sigui molt rica i densa, amb arbres de fulla perenne a les zones més baixes i de fulla caduca a les parts més altes
18950. A l'altiplà del Lluçanès, el seu paisatge natural és de roures martinencs i alzines carrasques, però l'home ha canviat el paisatge per pinedes, de les quals destaca la de pi roig
18951. Les subcomarques d'Osona són el Lluçanès, la plana de Vic, el Cabrerès i Guilleries-Montseny.
18952. La comarca conté 50 municipis, 3 d'ells pertanyents a la província de Girona (Espinelves, Vidrà i Viladrau) i els 47 restants a la província de Barcelona
18953. La comarca és molt activa, i disposa de molts dels serveis que poden disposar les grans capitals (com ara una Universitat de Vic Universitat), la majoria ubicats a la seva capital, Vic (amb una superfície de 30,92 km² i gairebé uns 40.000 habitants).
18954. És terra de grans escriptors i poetes, com ara Jacint Verdaguer, Emili Teixidor, Miquel Martí i Pol, Maria Àngels Anglada, Segimon Serrallonga, entre altres
18955. El riu Ter va ser la seu de diverses colònies tèxtils, que juntament amb la ramaderia porcina, van enriquir la comarca
18956. El municipi comprèn el nucli urbà i els veïnats de les Mines d'Osor, Santa Creu d'Horta, Sant Gregori (Osor) Sant Gregori, El Coll (Osor) el Coll i Sant Miquel de Maifré
18957. El poble es comunica amb Anglès (Selva) Anglès i Sant Hilari Sacalm per la carretera local GI-542 amb servei diari d'autobús
18958. Osor disposa de dispensari municipal, centre d'ensenyament públic (Escola La Vall), arxiu municipal i parroquial, sala polivalent, jutjat de pau, pista poliesportiva, camp de futbol, piscina municipal, càmping, cases de turisme rural, casa de colònies, bars i restaurants
18959. Les principals entitats del municipi són l'equip de futbol UE Osor, el Casal de la Gent Gran i Simpatitzants de la Vall d'Osor, l'Associació de Caçadors, l'Associació Amics del Pessebre, la Penya Barcelonista d'Osor, l'AMPA de l'Escola la Vall, la Societat de Pesca, el Club de Joves Rosó i el Consell Parroquial.
18960. En rieres i torrents, hi habiten cranc de riu crancs de riu, truita de riu truites, barbs, bagres, granota verda granotes verdes, serps d'aigua, salamandres i ocells aquàtics com la cuereta, la merla d'aigua i el botiguer o blauet
18961. La vegetació es caracteritza pel fet que la superfície forestal és molt àmplia i conté una gran varietat d'espècies arbòries, arbustives i herbàcies
18962. En el terme municipal d{{'}}'''Olot''' hi ha quatre volcans, el Volcà de Montolivet Montolivet, el Montsacopa, la Volcà de la Garrinada Garrinada i el Volcà Bisaroques Bisaroques
18963. El municipi, de 29,12 km², està compost per la ciutat d'Olot i el poble de Batet de la Serra
18964. La ciutat d'Olot està situada en una plana envoltada per les serres de serra de Sant Valentí Sant Valentí, Aiguanegra, l'altiplà de Batet de la Serra Batet, Marboleny i Sant Valentí de la Pinya
18965. Pel que fa al clima, la zona de la comarca de Garrotxa la Garrotxa contrasta amb les comarques veïnes per l'elevada humitat
18966. El cens del 1717 incorpora la Parròquia d'Olot, Sant Andreu del Coll i Sant Cristòfol de les Fonts; i el 1975, Batet de la Serra.
18967. La creació d'un nucli dens dins d'una zona amb una baixa densitat de població va afectar molt les relacions humanes de la plana olotina que estaven marcades pels dos estatus que existien en el terme, el de vilatà i el de forà
18968. Durant els segles medievals, Olot va ser objecte de diversos plets entre l'abadia de Ripoll i la Corona d'Aragó, ja que aquesta darrera estava interessada en el control de la vila,degut a la seva productivitat
18969. Olot és una terra d'artistes
18970. Alguns dels punts destacats de la Via Verda són:
18971. En premsa escrita, cal destacar que des del 1979 s'edita el setmanari ''La Comarca d'Olot (setmanari) La Comarca d'Olot'' d'àmbit comarcal, que surt cada dijous
18972. Pel que fa a mitjans de comunicació audiovisuals, emeten les emissores Ràdio Olot, creada el 1951, la primera emissora a emetre en català després del franquisme, i la cultural Ràdio 90, creada el 1993
18973. El més important club de futbol a la ciutat d'Olot és la Unió Esportiva Olot, que juga a la segona divisió B espanyola, Grup 3, des de la temporada 2013-2014
18974. Un altre dels clubs importants, en aquest cas, dins l'àmbit poliesportiu, és el Club Natació Olot, que disposa de seccions d'atletisme, natació, tennis, triatló i waterpolo
18975. Les característiques volcàniques de la terra garrotxina fan que el sòl sigui fèrtil i de gran riquesa, la qual cosa repercuteix en la cuina de la comarca, on cultura i natura es troben al plat
18976. Cal destacar entre molts :
18977. Per altra banda, la gastronomia olotina es caracteritza pels seus productes locals, ja que Olot es caracteritza especialment per aquells establiments que elaboren els seus productes gastronòmics de forma artesanal:
18978. A prop del 8 de setembre hi ha la festa major d'Olot, les '''Festes del Tura''', d'anomenada arreu de les comarques gironines, on surten els gegants d'Olot, construïts el 1889
18979. A més, però, se celebren fires al llarg de l'any:
18980. Dimecres Feiners des de Banyoles a les 12:45 i des d'Olot a les 7:15
18981. Dissabtes Feiners des de Banyoles a les 7:25 i a les 12:45 (només arriben fins a Mieres) i des de Mieres fins a Banyoles a les 7:50 i a les 13:10
18982. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18983. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18984. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18985. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18986. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18987. Fa parada a Puigcerdà, La Molina, Planes de Rigart, Planoles, Ribes de Freser, Campdevànol, Ripoll, Sant Joan de les Abadesses, Hostal Nou, Olot i Girona.
18988. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18989. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18990. Per veure els horaris heu d'entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18991. Només actiu entre dilluns i divendres feiners.
18992. Per veure els horaris heu d'entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18993. Per veure els horaris entrar a la pàgina web de la TEISA (www.teisa-bus.com)
18994. El municipi està dividit en vuit entitats de població:
18995. Ogassa està situat al bell mig de la comarca del Ripollès
18996. El terme comprèn el vessant sud de les serres Serra Cavallera Cavallera i Serra Conivella Conivella
18997. S'hi pot accedir amb vehicle pel sud, mitjançant la carretera GIV-5211, que comunica el municipi amb Sant Joan de les Abadesses (4,6Km); per l'est, des de la Colònia Estabanell (Camprodon), per una pista forestal, i per l'oest, de la mateixa manera, amb una altra pista que comunica el municipi amb Bruguera i Ribes de Freser.
18998. En bicicleta i a peu s'hi pot accedir per les vies abans esmentades o seguint el sender de la ruta del ferro, que feien servir les antigues vagonetes de les mines de carbó
18999. Les edificacions d'estil romànic, amb elements destacables, com són les esglésies de Sant Martí de Surroca (s
19000. Es coneix l'existència d'una fortificació erigida probablement al cim de Sant Amand o un xic més avall, en un pla conegut com a pla de Pena, i que era citada com el castell de Pena (castellar de Penna Matricis)
19001. No és fins ben entrat el segle XIX, amb la descoberta d'hulla al municipi i en plena expansió de l'industrialisme català, que comença l'explotació minera a Ogassa.
19002. La primera mina es va obrir al municipi el 1838
19003. El carbó anava destinat principalment a la creixent indústria catalana
19004. El carbó era transportat amb vagoneta fins a l'estació de Toralles (Sant Joan de les Abadesses) mitjançant diversos plans inclinats, que es poden intuir per tot el poble, i es carregava a l'antiga estació de Sant Joan de les Abadesses en un tren que va funcionar fins als anys 80 del segle XX.
19005. Actualment, aquesta línia continua en actiu i uneix Barcelona, Granollers, Vic, Ripoll, Puigcerdà i la Tor de Querol (França).
19006. D'aquesta explotació industrial, en queden moltes restes arquitectòniques, com una antiga fàbrica de ciment, una fàbrica de pans de carbó i diversos tallers destinats a la reparació d'estris miners.
19007. Gràcies a la inflamabilitat del gas grisú (gas metà), l'any 1900 es va dotar d'energia elèctrica el municipi, que es va convertir en un dels primers de l'estat espanyol a tenir corrent elèctric
19008. Precisament, des de l'arribada del ferrocarril fins a les primeres dècades del segle XX van ser els anys de més productivitat, cosa que es va traduir en un fort creixement demogràfic, i es van arribar a superar els 1.500 habitants.
19009. El tancament de les mines va provocar un èxode al municipi, fins a arribar a la població actual, que ronda els 250 habitants i que és força estable des dels anys 80 del segle XX.
19010. Actualment, les principals activitats econòmiques del municipi són la ramaderia i el turisme.
19011. Destaquen dues esglésies romàniques: Sant Martí d'Ogassa i Sant Martí de Surroca.
19012. L'Opus Dei va ser fundat per José María Escrivá de Balaguer y Albás, sacerdot catòlic, el 2 d'octubre de 1928
19013. L'activitat principal de l'organització és donar formació als seus membres i a la gent que vulgui rebre-la
19014. El fonament de la vida cristiana és una consciència personal de la filiació divina
19015. Hi ha tres tipus de membres que formen part de la Prelatura de l'Opus Dei: #Numeraris numeraris, #Agregats agregats i #Supernumeraris supernumeraris
19016. Aproximadament un 20% dels membres de l'Opus Dei són #numeraris numeraris
19017. Afirmant que  és comptat entre els grans testimonis del cristianisme , Joan Pau II el canonitzà el dia 6 d'octubre de 2002, qualificant-lo com  el sant de les coses ordinàries 
19018. Després d'un any d'investigar l'Obra entre els seus membres, Allen afirma que el que més el va impressionar va ser  la qualitat de la gent ; que  els membres de l'Obra lluiten realment per practicar el que prediquen 
19019. El 2 d'octubre de 1928, Josepmaria Escrivà de Balaguer va fundar l'Opus Dei com a «camí de santificació dirigit a tota classe de persones en el treball professional i en el compliment dels deures ordinaris del cristià»
19020. L'any 1933 s’obre el primer centre de l'Opus Dei, l'Acadèmia DYA on s’imparteixen classes de Dret i Arquitectura
19021. Durant la guerra civil espanyola, en la qual s’inicia la persecució religiosa, Josepmaria Escrivà es veu obligat a refugiar-se en diversos llocs
19022. Acabada la Guerra Civil Espanyola, Josepmaria Escrivà va tornar a Madrid
19023. Després de la Segona Guerra Mundial, el fundador de l'Opus Dei se’n va anar a viure a Roma
19024. Des de llavors coneix una gran expansió arreu del món, especialment a Espanya i Hispanoamèrica
19025. El 17 de maig de 1992, és beatificat Josepmaria Escrivà a la plaça de San Pere (Roma); serà canonitzat el 6 d'octubre de 2002.
19026. L''''occità''' o '''llengua d'oc''' (en occità: ''occitan'', ''lenga d'òc'') és la llengua romànica pròpia d'Occitània
19027. En poc menys de 150 anys, de llengua dominant al seu territori l'occità ha passat a ser una llengua minoritària a gran part del seu espai tradicional, excepte a les parts del seu domini no compreses a l'estat francès: la Val d'Aran i a les Valades Occitanes
19028. L'occità no sols es parla als antics territoris d'Occitània i de les àrees veïnes, sinó també a altres llocs on van emigrar-hi occitans, essencialment a causa de les persecucions religioses (vegeu l'article sobre el catarisme) o també per altres motius
19029. En la següent llista es detallen zones on es parla occità (o es parlà) a causa de la forta emigració occitana:
19030. L'occità s'incloïa tradicionalment al tronc gal·loromànic amb el francès, però a partir sobretot de les publicacions de Pèire Bèc, lingüista, investigador i escriptor gascó, es començà a considerar que necessitava una classificació comuna amb el català i es creà així un conjunt de llengües occitanoromàniques, adscripció que coexisteix actualment amb la més tradicional
19031. El nom de la llengua, ''occità'', documentat per primera vegada al voltant de l'any 1290, ve d'''òc'' (pronunciat ɔ(k)) del llatí ''hoc'' ( açò ), que ve a dir  sí  en occità (també s'emprava ''hoc'' en català medieval i en romanen traces a algunes parles), i més exactament dels termes següents que Dant va crear a la fi del segle XIII: la  llengua d'oc  (l'occità) en contrast a la  llenga d'oïl  (el francès) i la  llengua de si  (l'italià)
19032. Actualment és predominant aquest nom ''occità'' per designar la llengua romànica que es parla a Occitània
19033. La llarga persecució per part de l'estat francès i la manca d'un estàndard suficientment difós han exercit una relativa fragmentació de la llengua a nivell dialectal, més forta que en català però menys forta que en francès o en italià
19034. Actualment la norma gràfica més utilitzada al conjunt dels dialectes occitans es coneix com a norma clàssica de l'occità grafia ''clàssica'' o ''alibertina'' (establerta per Loís Alibèrt), que es basa en l'occità medieval
19035. L'ortografia clàssica té l'avantatge de mantenir la unió amb les primeres etapes de la llengua, i reflecteix el fet que l'occità no és una varietat del francès
19036. La grafia mistralenca, en canvi, té l'avantatge de no forçar els parlants alfabetitzats en francès a aprendre un sistema completament nou
19037. Com a mostra de la diferència entre les dues grafies, podem veure un fragment del cant de la ''Copa Santa'', de Frederic Mistral (a l'article Copa Santa hi ha els dos textos complets):
19038. En grafia mistralenca (original):
19039. En grafia clàssica:
19040. L'adaptació de la grafia mistralenca al bearnès i al gascó en general s'anomena grafia febusiana i va ser establerta a final del segle XIX; actualment ha reculat força davant la norma clàssica.
19041. En occità com a la resta de llengües romàniques cada nom o adjectiu té un gènere inherent, que pot estar assenyalat o no portar marca específica
19042. Els pronoms personals tenen una gran similaritat amb els del català:
19043. L'occità, com a llengua no normalitzada ni ensenyada i amb un territori bastant estès,   té molts geosinònims.
19044. Noms: vietdase - aubergina - merinjana 'albergínia, albergina', mamet(a) - menina - grand(a) 'àvia', ostal - maison - casa 'casa', bòrda/bòria - mas - granja 'mas, granja', marran -  marre/marro 'marrà, mardà', autom/autona/automne - davalada- endarrièr - tardor - abòr/agòr (basquisme gascó) 'tardor, primavera de l'hivern, rerevera', cap - tèsta 'cap', talent - fam 'fam', vèspre - ser(a) 'vespre', padena - sartan - padela 'paella', balaja - engran(h)ièra - escoba 'escombra, granera', calças - bragas 'calces, pantalons'.
19045. Adjectius: petit - pichon - pichòt 'petit, xic', qual - quin - quan 'quin'
19046. Verbs: achaptar - crompar 'comprar', faler - caler 'caler,  caldre', balhar - donar - dar 'donar', ausir - entendre, se taisar/taire, se cal(h)ar 'callar', acampar - amassar 'replegar', agachar/agaitar - mirar 'mirar', cercar - querre (sabent on trobar la cosa) 'cercar', aturar - arrestar - estancar 'aturar, parar', tombar - caire 'caure', tampar - tancar - barrar 'tancar', atudar -  amortar - escantir 'amortar, apagar'.
19047. Proposicions: demest - entre - a barreja 'enmig, entre', fins - d'aquí a - entrò 'fins (a)', sus - sobre 'sobre', jos - sot(a) 'sota'
19048. Pronoms i quantificadors: quaucòm - quicòm 'quelcom', beucòp - fòrça - plan 'molt', mai - p(l)us 'més', qual - qui - qu/cu 'qui'.
19049. Adverbis: çai que lai/ça que là - pasmens - pr’acò 'tanmateix', benlèu - saique - tanplan - bessai 'potser', lèu - aviat - regde 'rabent, ràpid', alavèts - alara 'aleshores', totjorn - sempre 'sempre'.
19050. Fins quan l'ètim és el mateix, l'afix pot canviar: frescor - fresca - frescum - frescada 'frescor', postada — postat - postam 'terra, empostissat', sornariá - sornièra - sornura  'foscor', pauruc — paurós 'poruc', penós - penible - peniu 'penós', sègre - seguir 'seguir', brandir - brandar 'brandar'.
19051. L'occità i el català es distingeixen també per la manera d'escriure la llengua, valent a dir la seva grafia
19052. La pronunciació pot presentar certs entrebancs.
19053. A tall d'exemple, (en aquesta part, l'autor pren pas en compte el dialecte rossellonès del català i sa pronunciació idèntica al llenguadocià) 
19054. Pels catalanoparlants, la grafia clàssica té l'avantatge d'assemblar-se força a la catalana, en bona part perquè els treballs d'actualització i fixació d'aquesta grafia, culminats per Loís Alibèrt el 1937, van seguir uns criteris molt semblants als seguits per Pompeu Fabra per al català
19055. La distància lingüística entre totes dues llengües ha anat creixent més a partir del segle XV quan la separació política i cultural de totes dues entitats esdevingué completa i que cada llengua perdé la seva autonomia lingüística
19056. Malgrat les peripècies històriques i l'evolució lingüística divergent, l'occità i el català no són tan diferents, encara existeix una bona intercomprensió entre catalanoparlants i occitanoparlants nadius
19057. La pronúncia de l'occità, en occità llenguadocià mitjà, es fa segons regles de lectura constants i regulars, amb ben poques excepcions
19058. L'accent tònic té una mobilitat limitada: només pot caure
19059. Regionalment, existeixen també els fonemes {{IPA /œ/}} i {{IPA /ə/}}.
19060. Cal assenyalar el fenomen de l'''alternança vocàlica'', prou similar al que passa en català
19061. Regionalment, existeixen també els fonemes {{IPA /ʀ/}}, {{IPA /h/}} i {{IPA /ʒ/}}.
19062. La distinció entre {{IPA /v/}} i {{IPA /b/}} és general en provençal, vivaroalpí, alvernès (la part Nord) i llemosí (occità) llemosí
19063. El principal tret que diferencia el nord-occità és la palatalització dels sons ''ca'' i ''ga'' llatí llatins en ''cha'' i ''ja'', mentre que l'occità meridional conserva els originals ''ca'' i ''ga'' (nota: ''cha'' es llegeix en occità com en català ''txa'')
19064. El gascó es diferencia de la resta de l'occità per nombrosos trets
19065. Finalment, quan Occitània va passar sota el domini francès (vegeu l'article sobre el catarisme per a més informació sobre aquest fet), l'occità va perdre protagonisme en la llengua escrita en favor del francès.
19066. La decadència de l'occità com a llengua administrativa i literària va des del final del segle XV fins al segle XIX XIX, en què l'occità va anar perdent el seu estatut de llengua útil (fet accentuat per l'ordenança de Villers-Cotterêts)
19067. El francès acabarà per imposar-se a nivell oral en antigues províncies occitanòfones com el Poitou-Charentes Poitou, la Saintonge o les Charenta, la la Marca (Llemosí) Marca i la Baixa Alvèrnia, així com una part de l'actual regió de Roine-Alps
19068. La Revolució Francesa empitjorarà la situació de l'occità, car els jacobins, sota el pretext de la unitat nacional, imposen el francès com l'única llengua oficial
19069. La llengua, malgrat algunes temptatives literàries del segle XVI (Pèir de Garròs, Isaac Despuech Sage), no s'utilitza més que per usos populars, rarament escrits, fins al segle XIX, amb l'arribada del ressorgiment del Felibritge.
19070. Per una gran majoria, l'occità era l'única llengua parlada fins al començament del segle XX, fins que l'escola republicana francesa comença amb una campanya de denigració i culpabilitat cap als occitanòfons.
19071. Mentre que la llengua estava fortament atacada, van anar apareixent diferents moviments de defensa de la literatura occitana
19072. La segona renaixença literària de l'occità va tenir lloc al segle XIX, sota el lideratge de Frederic Mistral i el Felibritge (Loïs Romieu, Teodòr Aubanèl, Josèp Romanilha)
19073. Al començament del segle XX, l'escola republicana va jugar un gran paper en la desaparició de l'ús de la llengua oral
19074. Els canvis socials del començament de segle són també l'origen del menyscabament de la llengua
19075. Tanmateix, malgrat aquest període de forta desvalorització de la llengua, van aparèixer nombrosos autors:
19076. Entre 1931 i 1936 l'autonomia adquirida per Catalunya, que donava suport a l'occitanisme, va revifar i dinamitzar aquest moviment social
19077. L'Institut d'Estudis Occitans (IEO) es va establir el 1945 per la defensa i la promoció de la llengua occitana
19078. També se celebra un festiva de cinema en occità, conegut amb el nom de Llanterna Digital
19079. Un dels passatges més notables en occità en la literatura occidental, es troba en el 26è cant del ''Purgatori'' de Dante, en què el trobador Arnaut Daniel respon al narrador:
19080. I traduït al català modern:
19081. També als articles de la categoria de trobadors es poden trobar nombroses composicions en occità amb les seues traduccions al català modern.
19082. La teoria ondulatòria de la llum ha estat principalment desenvolupada per Christiaan Huygens a la dècada del 1670, i continuat per Augustin Jean Fresnel
19083. Les ones de ràdio, a baixa freqüència i gran longitud d'ona, es van haver descobert al final del segle XIX amb els treballs sobretot d'Alexandre Popov, Heinrich Rudolf Hertz, Édouard Branly i Nikola Tesla
19084. Com totes les Ona ones, una ona electromagnètica es pot analitzar utilitzant l'anàlisi ''espectral''; es pot descompondre amb ones monocromàtiques
19085. La '''O''' és la quinzena lletra de l'alfabet català i quarta de les vocals
19086. Prové de la alfabet grec lletra grega Òmicron (Ο, ο) que passa primer a l'alfabet etrusc i després al Llatí com a '''O''' entesa com la vocal /o/.
19087. Sembla que la grafia ve d'un símbol que representava un ull.
19088. És una conjunció (gramàtica) conjunció, que constitueix la proposició connectiva de disjunció
19089. La definició més genèrica d'un '''objecte volador no identificat''', o '''OVNI''', és qualsevol objecte volador o fenomen que no es pugui identificar per l'observador
19090. Els termes ''platet volador'' o ''platet volant'' són expressions populars, sinònims d'OVNI
19091. Els fenòmens aeris inusuals s'han repetit al llarg de la història
19092. El que avui dia es coneix amb el  fenomen OVNI  és fonamentalment un fenomen de la segona meitat del segle XX
19093. Molts sostenen que des del passat més remot, l'ésser humà va intentar expressar el que veia d'acord amb el seu enteniment, relacionant les distintes manifestacions amb objectes coneguts, mantenint d'aquesta manera la semblança amb l'observat
19094. Els investigadors  moderns  d'aquest fenomen defineixen com el primer albirament documentat modern el succeït a Xile el 1868
19095. L'explosió mediàtica definitiva del tema va néixer el juny de 1947, quan el pilot nord-americà Kenneth Arnold va declarar haver vist una sèrie de nou objectes que reflectien la llum del Sol a certa distància de l'aparell, als encontorns del Mont Rainier, Washington
19096. A partir d'aquest fenomen, i mercès a l'errada de la premsa, començaren a succeir albiraments d'objectes en forma de «platet volant», de manera que aquest detall va terminar influint i entrant al folklore popular, convertint-se en una invariant en els anys successius.
19097. Posteriorment, altres formes d'ús, triangulars desplaçaren parcialment a la clàssica
19098. En aquesta època es parla sobretot de fenòmens ocults, amb teòrics com Agripa o Paracels
19099. Al Japó, la nit del 24 de setembre del 1235, el general Yoritsume i el seu exèrcit van observar a prop de Kioto unes esferes de llum no identificades que feien moviments erràtics
19100. Des de juny de 1947 fins als nostres dies, l'assumpte es debat entre la credulitat de testimonis dels suposats albiraments i de l'escepticisme de la ciència, davant la manca de proves que demostrin el fenomen.
19101. Són molts els albiraments del fenomen, hi ha una gran quantitat de fotografies i vídeos que mostren OVNI, i fins i tot documents i informes militars desclassificats
19102. Els creients d'aquests fenòmens igualment argumenten que a la dècada dels 50, els serveis secrets americans en conjunt amb els d'altres nacions perfilaren l'estratègia d'ocultació que es faria del fenomen OVNI.
19103. Una '''ona''' és una propagació d'una pertorbació d'alguna propietat d'un medi, per exemple: densitat, pressió, camp elèctric o camp magnètic, que es propaga a través de l'espai transportant energia
19104. Totes les ones tenen un comportament comú sota cert nombre de situacions
19105. Les ones transversals poden ser polaritzades
19106. El període (T) és el temps necessari per a completar una oscil·lació completa de l'ona
19107. Quan les ones s'expressen matemàticament, també s'usa la freqüència angular (ω, radians/segon); està relacionada amb la freqüència f per la relació:
19108. La velocitat de fase es pot calcular amb la relació:
19109. El nombre d'ona és una magnitud que es mesura en radians/metre (rad/m), i s'obté de la relació:
19110. En general, no totes les ones són Sinusoide sinusoïdals
19111. Considerem una ona transversal viatgera, que pot ser un pols en una corda (el medi)
19112. Aquesta ona aleshores pot ser descrita per les funcions bidimensionals
19113. Les solucions generals estan basades en el Principi de Duhamel.
19114. L''''oli d'oliva''' és un oli vegetal a partir del suc de l'oliva (fruit) oliva, el fruit de l'olivera.
19115. La normativa d'etiquetatge de l'oli d'oliva és molt complexa i en algunes ocasions pot portar a confusió
19116. És l'oli d'oliva obtingut directament de les olives i només per procediments mecànics, principalment la premsa
19117. Dins els olis d'oliva verge, trobem: 
19118. Els envasos les etiquetes dels quals només indiquen  oli d'oliva  són aquells que contenen mescles d'oli d'oliva verge amb altres olis produïts mitjançant procediments químics, com per exemple el refinat
19119. Així doncs, com consumidors, cal no confondre els diferents tipus d'oli per saber fer una tria adequada a les nostres necessitats.
19120. Els greixos o lípids són nutrients indispensables per a l'organisme
19121. Els lípids estan constituïts principalment per àcids grassos que pertanyen a dos grans grups:
19122. La producció oleícola no va arribar als antiga Grècia grecs, fins a mitjans del II mil·lenni aC a través de la conquesta micènica de Creta (on es documenta la producció d'oli i el seu ús ritual des del període minoic antic)
19123. Els fenicis, el gran poble comerciant de l'antiguitat mediterrània, va portar el cultiu de l'olivera a les costes del sud de la península Ibèrica, l'actual Andalusia, cap al segle XI aC Aviat aquesta terra hauria d'esdevenir una de les principals zones de producció de l'or líquid
19124. Amb Roma el consum d'oli d'oliva arriba als confins de l'imperi, a les ennuvolades fronteres de Britània i a les nevades planes danubianes
19125. En l'antiguitat, i igual que actualment, el centre de la producció andalusa es trobava a la vall del Guadalquivir, tot i que llavors el pes major requeia una mica més a l'oest que actualment (amb l'actual predomini a Còrdova i sobretot de l'olivarera per excel·lència Província de Jaén).
19126. La qualitat d'un oli d'oliva es pot definir com el conjunt de propietats o atributs propis de l'oli, els quals determinen el grau d'acceptació per part del consumidor respecte d'un determinat ús
19127. El tast de l'oli novell és un acte ple de significat entre els oliveraires
19128. Al País Valencià se sol dir que l'oli més bo és l'obtingut de la varietat blanqueta, que és una oliva petita que no arriba a fer-se mai negra{{CN data=novembre de 2015}}
19129. L'trull almàssera és el molí on es fa l'oli
19130. Les almàsseres comunals solen estar situades i posades a les foranes del poble amb el propòsit de facilitar la descàrrega de les olives i la posterior càrrega de l'oli acabat de fer
19131. Les olives que arriben a l'almàssera se'n van a parar a la '''gronsa''', i d'aquesta passen a la '''safa'''
19132. De la premsa l'oli ix barrejat amb aigua, per això l'encarregat de l'almàssera ha d'anar separant un líquid de l'altre
19133. A partir del 1963 va col·laborar en diversos projectes d'investigació espacial de la National Aeronautics and Space Administration NASA, com el programa Apollo projecte Apol·lo per a l'anàlisi de les roques i altres mostres de material de la Lluna, i el programa Viking per al desenvolupament d'un instrument per a l'anàlisi molecular de l'atmosfera i la matèria de la superfície del planeta Mart (planeta) Mart
19134. Va tornar a Catalunya l'any 1980, per a col·laborar en els nous plans de desenvolupament energètic i l'estudi de fonts alternatives d'energia
19135. També fou el primer científic a apuntar als Cometa cometes com a portadors de molècules orgàniques a la nostra biosfera primerenca
19136. Joan Oró és autor o coautor d'un gran nombre de publicacions científiques,
19137. A més, al seu laboratori s'hi van dur a terme prop de cinquanta tesi doctoral tesis doctorals.
19138. Joan Oró va ser responsable de la creació de nombroses institucions i associacions:
19139. L''''ocapi''' (''Okapi johnstoni'') és el parent viu més proper de la girafa
19140. L'ocapi és un ungulat remugant que viu a les frondoses selves del nord de la República Democràtica del Congo, entre els rius Uello, Ituri i a les selves d'Aruwimi
19141. Els ocapis són animals predominantment solitaris que, de vegades, s'uneixen en petits grups de forma ocasional
19142. El seu sentit més desenvolupat és l'olfacte, seguit de l'oïda
19143. La impenetrabilitat de la zona on habita impedeix saber de quants individus es compon realment la població mundial d'ocapis
19144. L'ocapi fou ignorat a Occident fins al 1890
19145. Posteriorment, de tornada al Congo belga el 1900, Johnston, acompanyat d'un grup de pigmeus rescatats de l'Exposició Universal de París (1900) Exposició Universal de París, on eren exhibits com monstres de fira, pogué aconseguir-ne dues pells dels quarts posteriors que portà al fortí belga de Mbeni i, després, foren enviades a la Zoological Society de Londres el 1900
19146. Si bé els ocapis no estan classificats com a espècies en perill d'extinció, són amenaçats per la habitat destrucció del seu hàbitat i la caça
19147. D'altra banda, sempre que hi ha hagut conflictes armats al República Democràtica del Congo Congo, se n'ha vist dificultat el seguiment, ja que viu en una zona on sovintegen els enfrontaments entre faccions nacionals
19148. El 8 de juny del 2006, alguns científics van reportar haver descobert proves que encara quedaven ocapis al Parc Nacional Virunga.
19149. La Zoological Society of London Societat Zoològica de Londres va anunciar al món, el 10 de setembre del 2008, que els seus aparells fotogràfics col·locats en diversos punts clau, havien pres fotografies d'ocapis en el seu ambient natural al Parc Nacional Virunga, a centenars de quilòmetres de la reserva natural consagrada a la conservació d'aquesta espècie, a les selves de l'Ituri (Congo) Ituri.
19150. Mengen cucs, i alimenten les seves criatures
19151. Notem que entre totes aquestes formes, algunes són variants de caràcter fonètic i altres com ''nereta'', ''ogroneta'', ''gruneta'', ''urinella'', ''runella'', ''olendra'', etc., de lèxic, però, per ser usuals només en zones molt limitades (una comarca, o uns pobles), amb prou feines es nota llur presència al costat de les formes bàsiques ''oreneta i ''orenella''.
19152. A la Catalunya del Nord : ''orendola'', ''arendola'', ''arandola'' i també ''olendra'' i ''orendra'' (variants: ''aulendra'', ''orenda'', ''orèndol'' o ''abrèndol'', ''a(u)rendola'', ''aurèndola''??; ''(i)rendola''-''randola'') i ''arondella'' (Vallespir); ''rondola'' (capcinès, conflentí i nord del Rosselló), alundra (parlar cerdà), irondela (gal·licisme o occitanisme).
19153. En el País Valencià ''oreneta'' és propi de la zona nord i predomina en la capital al costat d'''oronella'' i aquesta darrera forma és pròpia de la Ribera del Xúquer i s’estén fins a la comarca d'Alcoi
19154. La constel·lació és extremadament rica en estels brillants i objectes de l'espai profund
19155. Els estels principals d'Orió són tots molt semblants en edat i característiques físiques, indicant que podrien tenir un origen comú
19156. Orió és molt útil per a trobar altres estels
19157. Penjant del cinturó d'Orió està la seva espasa, que consisteix en els estels múltiples θ1 and θ2 Orionis, anomenades Trapezi i la propera Nebulosa d'Orió (M42)
19158. Una altra nebulosa famosa és IC 434, el Cap de Cavall, prop de ζ Orionis
19159. A més d'aquestes nebuloses, l'observació d'Orió amb un telescopi petit revelarà un tresor d'objectes de l'espai profund interessants.
19160. Essent un conjunt d'estels tan brillants, Orió és reconeguda per moltes civilitzacions antigues, amb moltes imatges diferents.
19161. Els antics sumeris veien una ovella a la constel·lació
19162. A l'antiga Antiga Xina Xina, Orió és un dels 28 zodiacs ''Xiu'' (宿)
19163. Els estels es consideraven un tribut al Déu de la llum, Osiris pels antics egipcis.
19164. És normal que una constel·lació tan prominent tingui més d'una versió a la mitologia grega.
19165. A una versió, Orió clama ser el caçador més gran del món
19166. Pot ser que el nom de la constel·lació en aquest cas precedeixi a la mitologia
19167. La constel·lació es menciona a les Odes d'Horaci, a l'Odissea i la Ilíada d'Homer i a l'Eneida de Virgili.
19168. L''''oceà Atlàntic''' és un dels cinc Oceà oceans de la Terra entre Amèrica -a l'oest- i Europa i Àfrica -a l'est
19169. L'Atlàntic cobreix aproximadament el 20% de la superfície terrestre i només l'oceà Pacífic el supera en mida
19170. La profunditat mitjana de l'Atlàntic, amb els seus mars adjacents, és de 3.332 m; sense aquests és de 3.926 m
19171. L'oceà Atlàntic té costes irregulars dentades per nombroses badia badies, golfs i mars
19172. El nom ''Atlàntic'' provindria del tità Atles (mitologia) Atles que posseïa, segons els antics grecs, les columnes que aguantaven el cel (en grec antic, ''tlaô'' significa 'portar' o 'suportar'), de les quals formaven part les famoses columnes d'Hèrcules (actualment, l'estret de Gibraltar)
19173. La màxima autoritat internacional en matèria de delimitació de mars a efectes marítims, l'Organització Hidrogràfica Internacional (International Hydrographic Organization, IHO), en la seva publicació de referència mundial, ''Limits of oceans and seas'' ''(Límits d'oceans i mars'', 3a edició de 1953), considera que l'oceà Atlàntic està dividit en dues parts, nord i sud (els assigna els nombres d'identificació 23 i 32) i els defineix de la forma següent:
19174. OCEÀ ATLÀNTIC SUD br/ Al sud-oest
19175. South Atlantic Ocean br/  On the Southwest
19176. Cal tenir en compte que aquestes definicions exclouen qualsevol dels cossos d'aigua marginals que l'IHO defineix separadament -com el mar del Nord (4), el mar de Groenlàndia (5), el mar de Noruega (6), l'estret de Davis (15), el mar d'Escòcia (18), el mar d'Irlanda (19), el canal de Bristol (20), el canal Anglès (21), el mar del Carib (21), la badia de Biscaia (22), el golf de Sant Llorenç (24), la badia de Fundy (25), el golf de Mèxic (26), el mar Mediterrani (28), el riu de la Plata (33) i el golf de Guinea (34)-, encara que a efectes oceanogràfics solen ser considerats com a part de l'oceà Atlàntic.
19177. El 2000, l'Organització Hidrogràfica Internacional va redefinir l'oceà Atlàntic, traslladant el seu límit sud fins als 60° S, i les aigües al sud d'aquesta línia foren identificades com l'oceà Antàrtic oceà Austral
19178. La imatge que es mostra al començament d'aquest article representa l'oceà Atlàntic en un planisferi
19179. L'amplada de l'Atlàntic varia des dels 2.848 km (entre el Brasil i Libèria), als 4.870 km (entre els Estats Units i el Marroc)
19180. Les Serralada serralades aiguamarines situades entre l'illa de Baffin, Groenlàndia i Escòcia s'han establert, de manera convencional, com el límit entre l'oceà Glacial Àrtic i Atlàntic Nord l'Atlàntic nord.
19181. A l'est, l'estret de Gibraltar forma el límit amb el mar Mediterrani; a l'oest, l'arc format per les illes del Carib el separen del mar del Carib
19182. A l'oest, hi ha una connexió artificial entre l'Atlàntic i el Pacífic pel canal de Panamà.
19183. Al sud-est, la separació amb l'oceà Índic s'estableix, segons les convencions més actuals, pel meridià de 20° E
19184. Té una profunditat mitjana de 3.900 m, que s'obté gràcies a un gran altiplà proper als 3.000 m de profunditat que constitueix gairebé tot el seu fons, unit a les grans depressions que es troben a les seves vores i que arriben a superar els 9.000 m en punts pròxims a Puerto Rico
19185. La sal (química) salinitat de les aigües superficials a mar obert varia de 33 a 37 parts per mil, segons la latitud i l'estació
19186. Les temperatura temperatures superficials, que varien amb la latitud, els sistemes de corrents i les estacions, reflecteixen la distribució del flux solar en funció de la latitud
19187. L'oceà Atlàntic consisteix en quatre masses d'aigua principals
19188. Per la força de Coriolis, l'aigua a l'Atlàntic nord circula en el sentit de les agulles del rellotge, mentre que a l'Atlàntic sud és en contra
19189. Els mars costaners, mars de vora o mars adjacents, són els mars que formen part de l'oceà Atlàntic, però que per raó de la seva pròpia configuració i/o controvèrsies relacionades amb la seva inclusió o no en el conjunt, motiven que les característiques de l'oceà Atlàntic siguin donades amb els seus mars o sense
19190. A més d'aquests mars costaners, s'usen altres denominacions per designar àrees específiques, com el mar Argentina, el mar Cantàbric, el mar d'Irlanda o el mar dels Sargassos, que no sempre corresponen a criteris oceanogràfics i que majoritàriament responen a usos geograficoculturals
19191. En l'antiguitat, els continents estaven units en un gran continent anomenat ''Pangea''; quan els continents coneguts avui com a ''Àfrica'' i ''Amèrica'' van començar a dividir-se, va quedar exposat un gran buit que es va omplir d'aigua salina provinent de l'oceà Pacífic i Antàrtic.
19192. L'Atlàntic va començar a formar-se fa uns 150 milions d'anys, quan l'antic supercontinent denominat ''Pangea'' es va fragmentar, donant lloc a la formació de grans mars entre les plaques continentals que s'allunyaven entre si, separades per les dorsals oceàniques
19193. Finalment i després de la separació completa d'Amèrica de l'antic continent, va quedar format un oceà d'aproximadament 80 milions de km².
19194. La Dorsal Atlàntica Central dorsal Atlàntica central separa l'oceà Atlàntic en dues grans conques, de profunditats entre els 3.660 i 5.485 m de mitjana
19195. El fons oceànic, es creu que és, en general, bastant pla, plana abissal planes abissals, Fossa marina fosses, Mont submarí muntanyes submarines, Conca oceànica conques, Altiplà oceànic altiplans, Congost submarí congosts i alguns guyots
19196. Les principals fosses marines són:
19197. Els sediments oceànics estan compostos de materials terrígens, Zona pelàgica pelàgics, i autigènics.
19198. El clima de l'oceà Atlàntic i les seves terres adjacents està influenciat per les temperatures de les aigües superficials i els corrents d'aigua, a més dels vents
19199. Els oceans són la font més important d'humitat ambiental (que s'obté per evaporació)
19200. Els huracà huracans es desenvolupen al sud de l'Atlàntic nord
19201. L'oceà Atlàntic sembla ser el més jove dels oceans del món
19202. L'oceà també ha contribuït significativament al desenvolupament econòmic dels països que el voregen
19203. La superfície del mar està coberta de gel al mar de Labrador, i l'estret de Dinamarca, i al mar Bàltic d'octubre a juny.
19204. Jaciments de petroli i gas, pesca, mamífers marins (foques i balenes), agregats de sorra i grava, nòduls polimetàl·lics, pedres precioses.
19205. Els icebergs són comuns a l'estret de Davis, el de Estret de Dinamarca Dinamarca, i l'Atlàntic nord-oest de febrer a agost i s'han observat algun cop fins i tot a les Bermudes i les illes arxipèlag de Madeira Madeira; els vaixells estan exposats a gelades en la superestructura d'octubre a maig; la boira persistent pot ser un perill de maig a setembre; hi ha huracà huracans de maig a desembre.
19206. La costa sud-est dels Estats Units, especialment als estats de Virgínia i Carolina del Nord, té una llarga història dels naufragis per culpa dels nombrosos banc de sorra bancs de sorra i esculls
19207. El Triangle de les Bermudes, definit imaginàriament per un triangle amb les Bermudes, Puerto Rico i Cayo Hueso als vèrtexs, és una zona famosa per nombrosos casos de desaparicions d'avió avions i vaixells en circumstàncies estranyes sense explicació lògica aparent
19208. Els huracans també són un perill natural a l'Atlàntic, però sobretot a la part nord de l'oceà, ja que rares vegades els ciclons tropicals es formen a la part meridional, per ser allà les aigües més fredes, i perquè queda fora de l'anomenada zona de convergència intertropical
19209. Els estrets més importants són els Dardanels, l'estret de Gibraltar, l'accés al Canal de Panamà Panamà i de Canal de Suez Suez; estrets estratègics inclouen el de Dover (Anglaterra) Dover, els estrets de Florida, el pas Mona entre Puerto Rico i la República Dominicana, Oresund entre Dinamarca i Suècia i el pas Windward; l'equador terrestre equador divideix l'oceà Atlàntic en el nord i el sud
19210. Les aigües residuals s'escampen per la costa est dels Estats Units, el sud del Brasil i l'est de l'Argentina; la contaminació per hidrocarburs es troba al mar del Carib, el golf de Mèxic, el llac de Maracaibo, el Mediterrani, i el mar del Nord; i la contaminació industrial se situa al mar Bàltic, el mar del Nord, i el Mediterrani.
19211. Països costaners directes:
19212. Via mar Mediterrani
19213. Països costaners directes:
19214. Via mar del Carib:
19215. Via mar Mediterrani:
19216. Països costaners directes:
19217. Via mar del Nord i Bàltic:
19218. Via mar Mediterrani:
19219. Via mar Negre:
19220. Una serralada submarina, la dorsal de Lomonósov, divideix l'oceà Àrtic en dues conques: l'eurasiàtica, o de Nansen, que té una profunditat entre 4.000 i 4.500 m, i la nord-americana, o hiperbòria, que té 4.000 m de profunditat, aproximadament
19221. L'entrada d'aigua més gran ve de l'Atlàntic pel corrent de Noruega, que després flueix per la costa eurasiàtica
19222. L'Àrtic és una font important d'aire molt fred que inevitablement es mou cap a l'equador, i quan troba aire més càlid a les latituds mitjanes provoca pluja i neu
19223. La superfície central està coberta per una capa de gel en moviment d'uns 3 m de gruix de mitjana, encara que en alguns punts pot ser de tres vegades més; la circulació és en el sentit de les agulles del rellotge al corrent de Beaufort, però va gairebé en línia recta des de les illes de Nova Sibèria (al nord de Rússia) fins a l'estret de Dinamarca (entre Groenlàndia i Islàndia); el gel està envoltat de mar oberta durant l'estiu, però a l'hivern duplica la seva mida (i fins i tot més) i arriba fins a les masses de terra.
19224. L'oceà Àrtic conté les plataforma continental plataformes continentals àrtiques, una de les quals, la de Sibèria, és la més gran del món
19225. Sota l'actual edat glacial, l'oceà àrtic presenta un clima polar que es caracteritza per marges de temperatura relativament estrets de fred persistent; hiverns caracteritzats per la foscor contínua, el fred i unes condicions meteorològiques estables, amb cels clars; claror contínua als estius, boires, i de vegades tempestes dèbils amb pluja o neu.
19226. La temperatura de la seva superfície és prou constant, al voltant del punt de congelació de l'aigua de mar, una mica per sota dels 0°C
19227. La coberta de gel polar sobre l'oceà varia en extensió i gruix durant les diferents estacions
19228. Conglomerats de sorres i graves, dipòsits detrítics, nòduls polimetàl·lics, camps de petroli i gas, peix, mamífers marins (foques i balenes).
19229. Illes de gel que es desprenen ocasionalment al nord de l'illa Ellesmere; icebergs sorgits de les glaceres de Groenlàndia i de la costa nord-oriental del Canadà; permafrost a les illes; virtualment tancat pel gel d'octubre a juny, i practicable només amb vaixells trenca-gels d'octubre a maig.
19230. Abans de la invenció dels trenca-gels, els vaixells que navegaven per l'oceà Àrtic podien quedar atrapats o ser destrossats pel gel (tot i que en el cas del Baychimo, abandonat durant dècades, va anar a la deriva per l'oceà sense enfonsar-se).
19231. El 28 de maig de 2008, una cimera ministerial reuneix a Ilulissat a Groenlàndia els cinc països riberencs de l'oceà Àrtic que afirmen la seva voluntat de superar els seus conflictes i de cooperar per protegir el medi ambient entorn d'aquest oceà
19232. Aquesta manca de coneixement de què hi havia més al nord de la barrera de gel va provocar un cert nombre de conjectures
19233. L{{'}}'''Organització de les Nacions Unides''' ('''ONU''') és una organització internacional organització intergovernamental mundial, creada per la Carta de San Francisco el 1945, amb la finalitat de mantenir la pau, promoure la cooperació econòmica, cultural, social i humanitària, garantir la seguretat dels estats basant-se en els principis d'igualtat i autodeterminació i vetllar pel respecte dels drets humans
19234. A més té tres observadors permanents: el Vaticà, l'Orde Sobirana i Militar de Malta, i l'Territoris Palestins Estat de Palestina
19235. Altres Llista d'estats ''de facto'' amb reconeixement limitat territoris independents ''de facto'' no són membres perquè es consideren territoris en disputa, entre ells:
19236. El 1974 la Comunitat Europea va aconseguir l{{'}}''estatus'' d'observador davant l'ONU
19237. L'afiliació a l'ONU és oberta a tots els  estats que estimen la pau  i que accepten les obligacions de la carta de les Nacions Unides i, segons el judici de l'organització, tenen la capacitat per complir-les
19238. Disposa de cinc òrgans principals:
19239. L'ONU utilitza 6 llengües oficials: anglès, àrab, castellà, francès, rus i xinès.
19240. Aquests són alguns dels objectius de l'ONU:
19241. El finançament de l'ONU prové de les contribucions fixes i voluntàries dels estats membres
19242. Els programes especials de l'ONU no són inclosos en el pressupost regular (com ho són UNICEF, UNDP, UNHCR i WFP), i reben el finançament tan sols de les contribucions voluntàries dels membres; el principal finançador són els Estats Units.
19243. A mitjans de la dècada de 1980, l'ONU va viure una greu crisi financera, ja que molts estats membres (incloent-hi els Estats Units i la Unió Soviètica) es van negar a pagar part de llurs aportacions per problemes fiscals estatals i pel descontentament provocat per certs aspectes del sistema de funcionament de l'ONU.
19244. Poc després de la Segona Guerra Mundial i de la fundació de l'ONU, la cooperació política entre les principals potències (fonamentalment entre els Estats Units i l'URSS) es va trencar i es va iniciar el període de la Guerra Freda
19245. Un estancament similar es va produir en la Comissió de l'Organització de les Nacions Unides per a l'Energia Atòmica, la qual va ésser creada per una resolució aprovada a l'Assemblea General de l'ONU Assemblea General el 24 de gener de 1946
19246. En realitat, les intencions originals de la Carta mai han estat portades a la pràctica
19247. Els combats es van tornar a iniciar el 29 d'octubre de 1956 quan Israel va traslladar tropes a la península del Sinaí i els soldats egipcis es van haver de replegar al Canal de Suez
19248. Els observadors de l'UNTSO van prosseguir la seua tasca entre Egipte i Israel sota els termes de l'acord de 1949, i tant UNDOF com a UNIFIL van continuar operant durant la dècada de 1980
19249. L''''Omega''', és la vint-i-quatrena i darrera lletra de l'alfabet grec
19250. Al llarg dels marges irregulars del Pacífic hi ha molts mars, els més grans dels quals són el mar de Cèlebes, mar del Corall, Mar de la Xina Oriental, mar del Japó, mar de Sulu, Mar de Tasmània i la mar Groga
19251. El primer europeu que va contemplar la immensitat de l'oceà Pacífic des de la vora americana va ser el hidalgo (noble) gentilhome i explorador espanyol Vasco Núñez de Balboa, qui el dia 25 de setembre de 1513 després d'haver pres possessió de les seves aigües en nom dels reis de Castella, li va atorgar el nom de mar del Sud a l'enorme extensió d'aigua que va mirar des d'una cimera ubicada a l'istme de Panamà.
19252. Les temperatures al Pacífic varien des del punt de congelació a prop dels pols a uns 29 graus Celsius prop de l'equador
19253. La circulació superficial de les aigües del Pacífic és generalment en el sentit de les agulles del rellotge a l'Hemisferi Nord i en contra al Sud
19254. El Corrent Sud Equatorial, que flueix cap a l'oest al llarg de l'equador, gira cap al sud a l'est de Nova Guinea, gira a l'est a uns 50 graus de latitud sud, i s'uneix al corrent de circulació principal cap a l'oest del Pacífic Sud, que inclou el Corrent Antàrtic Circumpolar que dóna la volta a la Terra
19255. Només els interiors de les grans masses d'Austràlia, Nova Guinea, i Nova Zelanda escapen de la influència climàtica del Pacífic
19256. La regió del monsó està lluny al Pacífic oest entre el Japó i Austràlia
19257. La Línia d'Andesita és la distinció regional més significativa del Pacífic
19258. La línia d'andesita segueix el límit oest de les illes de Califòrnia i passa al sud de les illes Aleutianes, al llarg del límit est de la Península de Kamtxatka, les Illes Kurils, Japó, les Illes Mariannes  Mariannes, les Illes Salomó (arxipèlag) illes Salomó, i Nova Zelanda.
19259. La discontinuïtat continua cap al nord-est al llarg de l'extrem oest de la Dorsal del Pacífic Oriental Serralada Albatros al llarg de Sud-amèrica cap a Mèxic, tornant a les illes de Califòrnia
19260. Indonèsia, les Filipines, el Japó, Nova Guinea, i Nova Zelanda són extensions cap a l'est dels blocs continentals d'Austràlia i Àsia i estan fora de la línia d'Andesita.
19261. En el cercle tancat de la línia d'Andesita estan la majoria de fosses profundes, muntanyes volcàniques submergides, i illes volcàniques oceàniques que caracteritzen la Conca Pacífica Central
19262. A la conca del Pacífic, el fons de l'oceà és relativament uniforme, amb una profunditat mitjana d'uns 4.270 metres
19263. Al llarg del límit est de la conca Pacífica està el Dorsal del Pacífic Oriental, que és una part de la serralada oceànica central
19264. Com que una àrea relativament petita drena al Pacífic i junt amb la mida immensa de l'oceà, la majoria dels sediments són autigènics o pelàgics a l'origen
19265. La massa més gran de l'Oceà Pacífic és el continent d'Austràlia
19266. El tercer i quart tipus d'illes són les coral·lines
19267. Importants migracions humanes han tingut lloc al Pacífic des de temps prehistòrics, notables a la zona de la Polinèsia des de Tahití fins a Hawaii i Nova Zelanda
19268. L'imperialisme del segle XIX va resultar en l'ocupació del Pacífic per les potències occidentals
19269. Hi ha disset estats independents al Pacífic: Austràlia, Fiji, Japó, Kiribati, Illes Marshall, Estats Federats de Micronèsia, Nauru, Nova Zelanda, República de Palau Palau, Papua Nova Guinea, Filipines, Samoa, Salomó (estat) Salomó, República de la Xina (Taiwan), Tonga, Tuvalu, i Vanuatu
19270. L'explotació de la riquesa mineral del Pacífic està temperada per les grans profunditats oceàniques
19271. El Pacífic és la conca oceànica més antiga de totes les existents
19272. L'oceà pacífic té un important problema de contaminació marina
19273. També hi ha nombroses escombraries marines, aquest és un terme utilitzat per descriure la flotació de residus creats pels humans que s'ha trobat en un llac, mar, oceà
19274. Un dels fenòmens de contaminació més espectacular de l'oceà Pacífic és la famosa Sopa de Plàstic del Pacífic.
19275. El territori d'Ossetia del Nord, una regió agrícola molt fèrtil i part d'una ruta comercial clau a través de les Muntanyes del Caucas, va ser habitat durant milers d'anys per tribus Vainakh
19276. El 1806 Ossètia era ja la primera gran àrea del Caucas que va restar sota la dominació Rússia russa, iniciada amb la fundació de Vladikavkaz com a primer enclavament militar rus.
19277. L'arribada dels russos accelerà el desenvolupament de la regió, amb l'establiment d'indústries i la construcció de connexions viàries per a vèncer l'aïllament d'Ossetia
19278. La dissolució de la Unió Soviètica va comportar tensions ètniques per als ossetes, que es dividiren entre la República d'Ossètia del Nord-Alània (1991), a la Federació Russa, i Ossètia del Sud, en territori de Geòrgia
19279. La població osseta de la república és fonamentalment cristianisme cristiana amb una minoria Islam musulmana.
19280. Segons el Cens rus (2002), els ossetes són el 62,7% de la població de la república
19281. A banda de la capital Vladikavkaz, sota jurisdicció de la república, Ossètia del Nord-Alània està dividida en els següents districtes i les corresponents capitals administratives:
19282. Malgrat el pes econòmic d'acollir una població de refugiats important, Ossètia del Nord és l'economia més desenvolupada del Caucas del Nord nord del Caucas
19283. A Ucraïna, les ''óblasti'' (singular: о́бласть, Transcripció lingüística transcrit: ''óblast'', plural: о́бласті, Transcripció lingüística transcrit: ''óblasti'') són la divisió immediatament inferior a l'estat, i són posteriorment dividits en districtes anomenats ''raiony'' (ucraïnès, singular: райо́н, plural: райо́ни; Transcripció lingüística transcrits: ''raion, raiony'')
19284. A Bielorússia les províncies es designen amb un terme similar, ''vóblasts'' (singular: во́бласьць, ''vóblasts''; plural: во́бласьці, ''vóblastsi'') i també són la divisió immediatament inferior a l'estat, seguits igualment del raion
19285. A Rússia, hi ha 6 diferents tipus de divisions administratius immediatament inferior a l'estat, totes anomenades amb el terme genèric de  Subjectes federals de Rússia subjectes federals  (Субъекты, subiekty)
19286. A Bulgària, les ''óblasti'' (Области) també són la divisió immediatament inferior a l'estat
19287. Un '''octàedre''' o '''octaedre''' (del llatí  ''octaedros'', i del Grec antic grec ''oktáedros'') és un poliedre compost de vuit cara (geometria) cares, sis vèrtexs i dotze aresta (geometria) arestes
19288. Si ''a'' és la longitud d'una aresta, l'àrea d'un octàedre regular és  math 2\sqrt{3} a^2 /math  i el seu volum és  math \frac{1}{3}\sqrt{2} a^3 /math .
19289. Actualment a la Federació Russa hi ha quatre '''''ókrugs'' autònoms''' o '''districtes autònoms''' que tenen la categoria de subjectes federals de Rússia subjectes federals i, per tant, dos representants al Consell Federal de Rússia
19290. Altres antics districtes autònoms han perdut la seva condició de subjectes federals i han estat integrats dins altres subjectes federals:
19291. A la Federació Russa també hi ha vuit '''districtes federals de Rússia districtes federals''' (''federalni ókrug''), divisió territorial que inclou diversos subjectes federals
19292. Quan es va establir l'ókrug, el 10 de desembre de 1930, es va fer amb el nom de '''Ókrug Nacional Ostiac-Vogul''' (Остя́ко-Вогу́льский национа́льный о́круг)
19293. Ocupen un territori comprès entre el curs dels rius Obi/As, Konda/Khontëng-Jä i Irtix i els seus afluents (Nazim, Kempaz, Visim, Pelimka/Pälm, Kazim i Txulga) i entre els Urals (amb el Gora Narodnaia, 1.894 m).
19294. L'economia tradicional de caça i pesca ha estat substituïda per la indústria química i extractiva
19295. Khàntia-Mànsia té una població dispersa de 1.432.817 segons el Cens rus (2002)
19296. El territori és un districte autònom (''ókrug'') de la Federació Russa, però com que els pobles nadius són minoria, són exclosos de les decisions
19297. L'escolarització es fa en rus, tot i que les dues llengües indígenes hi són ensenyades
19298. Darrerament s'han creat organitzacions com Kolta Kup (Home del riu Obi) per defensar els interessos dels nadius al districte, i que ha propulsat l'ensenyament a les escoles en llengua nadiua
19299. Antigament, sobretot els mansis, eren guerrers i es resistiren als russos, organitzant diversos principats, com els de Kazym, Lyapin, Obdorsk, Koda, Pelym i Belogorye, tots ells amb uns milers d'habitants
19300. Durant el segle XIII havien estat tributaris del principat de Novgorod, i cap al segle XIV hi arribaren les primeres incursions de russos i tàtars
19301. En el segle XIX foren subjugats econòmicament amb ajuda del sistema combinat de deutes i licor pels oficials i mercaders russos
19302. La colonització s'accentuarà des de l'època de Ióssif Stalin Stalin
19303. Tanmateix, la cooperativització ha trencat la unitat i solidaritat interclànica, i la posada a punt del far west comunista els ha fet víctimes de la russificació, l'alcoholisme i la degradació ecològica del territori, iniciada en la dècada dels seixanta i les prospeccions petroliers i de gas, que han provocat una emigració massiva que els ha minoritzat el seu nombre al Districte (del 9,2% el 1959 a l'1,8% el 1989 els khanti), i del 6,2% el 1938 al 0,6% el 1989 els mansi)
19304. Alguns intel·lectuals khanti han proposat la formació d'una nova regió autònoma khanti als marges dels rius Kazim i Sosva, on l'explotació dels dipòsits de petroli i gas ha estat prohibit
19305. Les plaques africanes, índiques i antàrtiques convergeixen a l'oceà Índic, en la triple cruïlla Triple cruïlla de Rogríguez de Rodríguez
19306. Els punts d'ofecs essencials inclouen els de Estret de Bab el-Mandeb Bab el-Mandeb, d'Estret d'Ormuz Ormuz, el de Estret de Lombok Lombok, el de Estret de Malacca Malacca i el de Estret de Palk Palk
19307. L''''oceà Índic''' banya el sud de l'Àsia i separa Àfrica i Austràlia.
19308. La tercera edició de l'Organització Hidrogràfica Internacional (''International Hydrographic Organization') (IHO), ''Limits of Oceans and Seas'' defineix els límits de l'oceà Índic de la següent manera:
19309. El 2000 l'IHO va redefinir l'oceà Índic, desplaçant-ne els límits a 60è paral·lel sud 60°S, ja que les aigües que es troben més al sud d'aquesta línia s'identifiquen com a l'oceà Antàrtic
19310. Entre els pocs grans rius que flueixen a l'Índic trobem el Zambesi, el Xatt al-Arab (format per la unió del Tigris i l'Eufrates), l'Indus, el Ganges, el Brahmaputra i l'Irauadi
19311. La salinitat superficial de l'aigua va de 32 a 37 parts per 1.000; la més alta té lloc a la mar d'Aràbia i en un cinturó entre el sud de l'Àfrica i el sud-oest d'Austràlia
19312. L'Índic inclou les aigües del mar d'Andaman, el mar d'Aràbia, el golf de Bengala, la Gran Badia Australiana, el golf d'Aden, el golf d'Oman, el canal de Moçambic, el golf Pèrsic i la mar Roja.
19313. El corrent d'Agulhas és un branca del Corrent oceànic corrent sud-equatorial, format per aigües càlides i que assoleix una velocitat màxima de 4 nusos en un punt unes cent milles de la costa.
19314. Els mars costaners, mars de vora o mars adjacents, són els mars que formen part de l'oceà Atlàntic, però que a raó de la seva pròpia configuració i/o controvèrsies relacionades amb la seva inclusió o no en el conjunt, motiven que les característiques de l'oceà Índic siguin donades amb els seus mars o sense.
19315. La dorsal 90 est discorre nord-sud al llarg del meridià 90°E, disseccioinant l'oceà Índic en una meitat oriental i occidental
19316. El Plateau de Kerguelen és un petit continent submergit d'origen volcànic situat a l'oceà Índic del sud.
19317. El Plateau de Mascarene és un altiplà submergit d'uns 2.000 km de longitud que es troba a l'est de Madagascar.
19318. El clima al nord de l'equador terrestre equador està afectat per un sistema de vents monsònics
19319. La calor de l'oceà Índic manté la producció de plàncton baixa, excepte al llarg dels límits septentrionals i en alguns punts concrets; la vida marina hi és, doncs, limitadai per tant la pesca està limitada als nivells de subsistència
19320. L'oceà Índic proporciona connexions martítimes essencials entre l'Orient Pròxim Orient Mitjà, l'Àfrica, i l'Àsia Oriental amb Europa i Amèrica
19321. Grans reserves d'hidrocarburs s'estan explotant en àrees d'alta mar d'Aràbia Saudita, l'Iran, l'Índia, i Austràlia Occidental
19322. L'oceà Índic és un important punt per la comunicació comercial naval a nivell mundial.
19323. L''''estret de Malacca''' (en malai ''Selat Melaka'', en indonesi ''Selat Malaka'') és un braç de mar que separa la península de Malacca de l'illa indonèsia de Sumatra, i és la via de comunicació principal entre l''''oceà Índic''' i el oceà Pacífic Pacífic, i més concretament entre la mar d'Andaman i la mar de la Xina Meridional.
19324. De mitjana, 150 vaixells passen cada dia a través de l'estret, que és una ruta de navegació importantíssima, ja que vincula tota la mar de la Xina amb l'oceà Índic i Europa a través del canal de Suez
19325. Les espècies marines amenaçades inclouen els Dugong dugongs, les Pinnípede foques, Tortuga tortugues i Balena balenes
19326. Les civilitzacions més antigues, a les valls del Nil, l'Eufrates, el Tigris i l'Indus, al sud-est d'Àsia, s'han desenvolupat a prop de l'Índic
19327. Els grecs i romans també en sabien alguna cosa, de l'oceà (''Indicus Oceanus''); l'autor desconegut del ''Periple per la mar Eritrea'' descriu ports i les costes de l'Àfrica i l'Índia al voltant del segle II després de Crist: L'Oceà tenia tres golfs principals: El ''sinus Perimulicitis'' (Golf de Siam), seguit pel Quersonès Auric (''Chersonesis Aurea'') que era probablement la península Malaia a la part dels estrets de la seva zona meridional; i el ''Sinus Gangetious'', o Golf de Bengala
19328. Els Indonèsia indonesis van creuar l'Índic per a establir-se a Madagascar
19329. Des de 1405 a 1433, l'Almirall Zheng He va noliejar grans flotes durant la Dinastia Ming i va realitzar diversos viatges per '''l'oceà Occidental''' (nom que els xinesos donaven a l'oceà Índic)
19330. L'obertura del canal de Suez, el 1869, va reviure l'interès europeu per l'orient, però cap nació en va aconseguir el domini del comerç
19331. L'oceà Índic és conegut com a '''Ratnakara''' en l'antiga literatura Sànscrit sànscrita
19332. Una decisió de l'any 2000 de l'Organització Hidrogràfica Internacional delimita un cinquè oceà, l'oceà Antàrtic, a partir de les parts més meridionals de l'Atlàntic, de l'Índic i del Pacífic
19333. Altres ports importants són:
19334. L'oceà Antàrtic inclou el Corrent Circumpolar Antàrtic (que circula al voltant de l'Antàrtida), el Mar d'Amundsen, el de Mar de Bellingshausen Bellingshausen, parts del Passatge de Drake, el Mar de Ross, el de Mar de Cooperació Cooperació, el de Mar de Cosmonautes Cosmonautes, una part petita del Mar de Scotia, i el Mar de Weddell
19335. L'oceà Antàrtic difereix dels altres oceans en que és l'únic que no es delimita per masses continentals i les seves projeccions, sinó que és un continu amb els oceans Atlàntic, Índic i Pacífic
19336. Diversos processos operen al llarg de la costa de l'Antàrtida per produir, a l'oceà Austral, alguns tipus de massa d'aigua que no es troben en altres parts dels oceans de l'hemisferi sud
19337. L'Oceà del Sud, geològicament el més jove dels oceans, es va formar quan l'Antàrtida i Amèrica del Sud van separar-se amb l'obertura del Passatge de Drake, fa aproximadament 30 milions d'anys
19338. Per la naturalesa del seu sòl, l'oceà Austral té poques illes, amb excepció d'aquelles situades al continent antàrtic
19339. L'oceà Antàrtic és profund, de 4.000 a 5.000 metres a la majoria de la seva extensió, amb només àrees limitades d'aigües poc profundes
19340. La profunditat màxima és de 7.235 metres, a la Fossa de les Illes Sandwich del Sud ({{coord 60 0 S 0 24 W type:waterbody_region:AQ  nom =Fossa de les illes Sandwich del Sud}})
19341. La capa de gel antàrtica, al ritme de les estacions, creix des d'una mitjana mínima de 2,6 milions de quilòmetres quadrats al març fins a uns 18,8 milions de quilòmetres quadrats al setembre, més de 7 vegades en àrea
19342. El corrent antàrtic circumpolar, de 21.000 km de longitud, es mou perpètuament cap a l'est; és el corrent oceànic més fort, i transporta 130 milions de metres cúbics d'aigua per segon -100 vegades el flux de tots els rius del món, i l'únic que dóna la volta al món sencer.
19343. En molts aspectes, l'oceà Antàrtic és el contrari de l'oceà Àrtic, situat en l'extrem oposat de la Terra.
19344. Les Temperatura temperatures de l'aigua varien entre els 10 Grau Celsius °C i els -2°C
19345. La banquisa és el gel marí de prop d'un metre de fondària que es forma al voltant del continent antàrtic, i oscil·la entre un mínim de 2,6 milions de quilòmetres quadrats al març a fins a un màxim de 18,8 milions de quilòmetres quadrats al setembre
19346. Jaciments de gas i de petroli probablement grans i possiblement enormes als marges continentals; nòduls de manganès; dipòsits de sorra i grava; pesca abundant
19347. Quant a la flora, els Organisme organismes autòtrofs marins n'hi són els únics representants: fitoplàncton i alga algues marines.
19348. Els Crustaci crustacis Eufausiaci eufausiacis (sobretot de l'espècie ''Euphausia superba'') hi són l'element bàsic de la cadena alimentària, ja que s'alimenten de plàncton i ells mateixos són l'aliment bàsic de Peix peixos, Ocell ocells, Pinnípede pinnípedes i Cetaci cetacis
19349. Apareixen grans Iceberg icebergs durant tot l'any, amb calats de bastants centenars de metres; petits blocs de gel i fragments d'iceberg; gel marí (generalment de 0,5 a 1 metre de gruix) amb variacions dinàmiques a curt termini i grans variacions anuals i interanuals que posen en perill els vaixells
19350. Els mariners coneixen les latituds dels 40 als 70 graus sud com els  rugents quaranta , els  furiosos cinquanta  i els  grinyolants setanta , ja que els vents forts i les ones altes que es formen a tot el volt del globus terrestre sense cap impediment de les masses continentals
19351. La radiació solar raigs ultraviolats ultraviolada resultant del forat de la capa d'ozó antàrtica dels darrers anys ha reduït la producció primària marina (fitoplàncton) en un 15%, aproximadament, i ha danyat l'ADN d'alguns peixos.
19352. L'oceà Antàrtic està subjecte a tots els acords internacionals sobre els oceans mundials
19353. L'IHO s'enfrontà amb la mateixa qüestió en una enquesta de l'any 2000
19354. Unes altres fonts com la ''National Geographic Society'' continuen mostrant els oceans oceà Atlàntic Atlàntic, Oceà Pacífic Pacífic i Oceà Índic Índic estenent-se fins a l'Antàrtida.
19355. Entre l'1 de juliol de 1998 i el 30 de juny de 1999 es van pescar 119.898 tones, el 85% de les quals era de krill i el 14% de lluç negre o lluç austral (''Dissostichus eleginoides'')
19356. Els principals ports operatius de la zona antàrtica inclouen els de la base Esperanza, l'estació Mawson, l'estació McMurdo, l'estació Palmer, estació Rotherala base Scott i diversos ancoratges aigües endins de l'oceà Antàrtic.
19357. Hi ha pocs ports al sector sud de l'oceà Antàrtic; el gel en limita l'ús a curts períodes al pic de l'estiu; fins i tot així, a alguns no s'hi pot entrar sense l'escorta dels trencagels; la majoria de ports antàrtics estan operats per estacions de recerca governamentals i, excepte en cas d'emergència, no estan oberts a vaixells comercials o privats; els vaixells de qualsevol port a més de 60 graus sud estan subjectes a inspecció per part dels observadors del Tractat Antàrtic.
19358. El pas de Drake, entre el cap d'Hornos (a la punta meridional de l'Amèrica del Sud) i les illes Sandwich del Sud, ofereix un camí alternatiu al canal de Panamà.
19359. El Tractat Antàrtic ajorna ''sine die'' qualsevol reclamació; diferents sectors (alguns dels quals en part se superposen) són reclamats per l'Argentina, Austràlia, França, Noruega, Nova Zelanda, el Regne Unit i Xile; la majoria de la resta de nacions (incloent-hi els Estats Units) no reconeixen les reclamacions marítimes d'altres estats sobirans i no n'han fet (encara que els EUA es reserven el dret de fer-ne); no s'han fet reclamacions formals en el sector comprès entre els 90 graus oest i els 150 graus oest.
19360. La '''pintura''' és l'art de pintar, d'expressar-se sobre una superfície mitjançant formes i colors
19361. Una gran part de la pintura a l'art occidental i oriental està dominada per motius religiosos; exemples d'aquest tipus de pintura són les escenes bíblia bíbliques realitzades des de les parets de les catacumbes als interiors i el sostre de la capella Sixtina, o en l'art oriental les escenes de la vida de Buda o les pintures egípcies de les tombes dels faraons, que representaven el pas a la immortalitat
19362. L'arquitecte i teòric del classicisme André Félibien (segle XVII), en el pròleg de les ''Conferències de l'Acadèmia francesa'', va determinar una jerarquia de gèneres de la pintura clàssica; aquests són: «la història, el retrat, el paisatge, els mars, les flors i els fruits».
19363. La pintura és una de les expressions artístiques humanes més antigues i una de les sis Belles Arts
19364. Una pintura és el '''suport pintat''', sigui un mur, un quadre o una làmina
19365. La classificació de la pintura pot atendre a criteris temàtics, com la «pintura històrica» o la «pintura de gènere»
19366. La història de la pintura comprèn tota la pintura realitzada des de la prehistòria fins a l'edat contemporània
19367. Les imatges que es poden contemplar en les parets de les tombes Antic Egipte egípcies, que es remunten a uns 5.000 anys, són escenes de la vida quotidiana i de caràcter mitològic
19368. L'església de la Contrareforma impulsà un tipus d'art religiós molt autèntic amb el qual s'intentà contrarestar l'amenaça del protestantisme
19369. Dins de la jerarquia de gèneres, el retrat té una ubicació ambigua i intermèdia; per un costat, representa una persona, però, d'altra banda, es tracta de glorificar la vanitat d'una persona
19370. La pintura de gènere o «escena de gènere» és el retrat dels hàbits de les persones privades emmarcats dins d'escenes quotidianes i contemporànies del pintor; també se l'acostuma a anomenar «pintura costumista»
19371. És el gènere més representatiu que tracta la imitació de la natura, dels objectes inanimats que, en general, formen part de la vida quotidiana, com ara fruites, flors, menjar, estris de cuina, de taula, llibres, joies, etc
19372. Com a tema, fou molt popular dins l'art occidental a partir del segle XVI; un exemple el trobem en ''La carnisseria'' de Joachim Beuckelaer
19373. Cal citar algunes tècniques més actuals, com el ''dripping'' o el grafit, que mostren altres possibilitats d'expressió de l'art pictòric.
19374. S'han datat restes de paper procedents de la Xina que es remunten aproximadament al 200 aC
19375. El paper és utilitzat en diverses tècniques pictòriques; les més habituals són l'aquarel·la, el guaix, el pastel i la tinta xinesa negra o de colors
19376. El pes del paper és la segona característica a considerar en l'elecció, ja que un paper més pesant té menys tendència a ondular-se; per evitar que s'onduli, cal tesar-lo
19377. El pinzell es fa servir normalment per estendre la pintura sobre una superfície
19378. Abans de començar una pintura en qualsevol tipus de suport, s'acostuma a modificar el fons amb un tractament d'imprimació; d'aquesta manera, s'aconsegueix una superfície pintada amb el color i la textura que desitja l'artista
19379. Els pigments poden ser de tipus inorgànic o orgànic
19380. En català representa el so oclusiu bilabial sord de l'alfabet fonètic internacional
19381. Geogràficament, s'estén des del riu Sénia fins a Pilar de la Foradada, més enllà de la desembocadura del riu Segura, amb una delimitació terrestre de 834 km de longitud, i 644 km de longitud de costa
19382. Administrativament, limita a l'oest amb Castella - la Manxa Castella-la Manxa i l'Aragó, al sud amb Múrcia, i al nord amb Catalunya
19383. Les guerres entre cartaginesos i romans, el resultat de les quals fou el sotmetiment de tot el litoral valencià a l'autoritat de Roma a principis del segle III aC, no van eliminar la cultura ibèrica, perquè encara hi trobem importants manifestacions artístiques autòctones, com ara les terrisses pintades amb motius figuratius o narratius, fins al segle I dC
19384. S'han agrupat per l'ús preferent del castellà els que van contestar que usaven aquesta llengua a casa ''sempre, generalment o més que el valencià'', i per l'ús preferent del valencià els que usen aquesta llengua ''sempre, generalment o més que el castellà''.
19385. El valencià, en el domini lingüístic del qual també s'anomena ''català'' en altres territoris dels Països Catalans, és reconegut com a llengua pròpia de la Generalitat Valenciana des del 1983 amb la Llei d'Ús i Ensenyament del Valencià, i també pròpia del País Valencià des del 2006 a l'Estatut d'Autonomia
19386. El País Valencià té una realitat sociolingüística molt complexa i plural, amb predomini del castellà a les zones urbanes i amb predomini del valencià a les zones rurals
19387. El Regne de València, per tant, no va ser a l'edat mitjana un país amb dualitat lingüística valencià/castellà, com actualment, sinó que les dues llengües que majoritàriament es parlaven eren el valencià i l'llengua àrab àrab, a excepció de les comarques de parla castellana a la frontera amb Aragó.
19388. Existeix una varietat dialectal en cadascuna de les regions del País Valencià
19389. El 76% de la població del País Valencià de més de quinze anys entén el valencià
19390. A casa el 36% usa el valencià predominantment o en exclusiva, El 33% l'utilitza en les relacions d'amistat i un 20% el fa servir en grans superfícies comercials
19391. Quant a les quatre habilitats lingüístiques, es verifica un estancament en el percentatge de població que és capaç d'entendre el valencià, una disminució en 7 punts de la població competent per a parlar-lo i un increment notable de la que pot llegir-lo i escriure'l (en 19 punts i 17 punts respectivament).
19392. Quant a l'ús de la llengua, el percentatge de població que usa el valencià ha baixat 15 punts o més en tots els àmbits d'ús.
19393. En el Segle XX s
19394. El 1851, s'afegeixen al País Valencià els territoris històricament castellans de Villena a la província d'Alacant, i de Requena a la de València
19395. Per altra banda, al País Valencià existeix una molt arrelada tradició de Comarcalització del País Valencià comarcalisme, si bé la Comarques valencianes divisió comarcal actual, basada en la proposta de delimitació de Joan Soler i Riber el 1970, difereix de la divisió comarcal tradicional, descrita per Emili Beüt el 1937.{{CN data=juny de 2015}}
19396. Regions del País Valencià:
19397. El litoral alterna penya-segats com la serra d'Irta, els de la Vila Joiosa o la serra Gelada amb aiguamolls i maresmes, com ara la Ribera de Cabanes, l'Albufereta d'Orpesa, les albuferes de València i Elx, les llacunes de Torrevella i la Mata, esdevingudes salines, o la marjal de Pego; grans cordons de platges de sorra, des de Benicàssim fins a Almenara, des de Puçol fins a la La Marina Marina i importants formacions de dunes com el Saler de València o les de Guardamar del Segura Guardamar.{{CN data=juny de 2015}}
19398. El País Valencià és banyat al llarg de la façana costanera per la Mediterrània i, per tant, el seu clima és el clima mediterrani mediterrani que, com més s'endinsa cap a l'interior, menys suau és
19399. Només trobem dos grans rius: el Riu Segura Segura i el Xúquer, ambdós al·lòctons, com també ho són el Riu Millars Millars i el Túria
19400. D'altra banda, els autòctons es caracteritzen per ser rius curts, que naixen a les serres properes a la costa i, per tant, tenen un gran pendent
19401. Estos rius es caracteritzen per tindre un cabal irregular, amb crescudes de tardor temudes i que provoquen inundacions en les seues valls, de nord a sud: la Plana, l'Horta, la Ribera i el Baix Segura)
19402. Les activitats a realitzar-hi s'orientaran cap als usos tradicionals agricultura agrícoles, ramaderia ramaders i silvicultura silvícoles, i a l'aprofitament de les produccions compatibles amb les finalitats que van motivar la declaració, així com a la seua visita i gaudi amb les limitacions necessàries per a garantir la protecció i les activitats pròpies de la gestió de l'espai protegit
19403. Totes les institucions de govern de la Comunitat Valenciana constitueixen la Generalitat Valenciana
19404. Les altres institucions de la Generalitat són: el Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana Síndic de Greuges, la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana Sindicatura de Comptes, el Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic i Consultiu i el Comité Econòmic i Social.{{CN data=juny de 2015}}
19405. La demografia del País Valencià tradicionalment es concentrava en localitats i zones de conreu a la vora dels rius més importants (Xúquer, Túria, Riu Segura Segura, Vinalopó), així com en poblacions importants costaneres amb ports, segons les activitats agrícoles o comercials
19406. D'aquesta distribució tradicional, originada per les característiques orogràfiques i la possibilitat de l'agricultura de regadiu, es deriva que, encara actualment, la densitat de població és major en les comarques centrals i del sud i menor en les comarques del nord i de l'interior
19407. En els darrers anys, s'ha accentuat la concentració en les grans capitals i les seues localitats de les àrees metropolitanes (destacant-ne Torrent (Horta Oest) Torrent, Mislata, Paterna, Burjassot, Sant Vicent del Raspeig, etc.) i, molt especialment, en pobles i ciutats costaners
19408. Podríem dir, per tant, que la demografia del País Valencià hui dia és ja clarament majoritàriament urbana, amb gran influència de migracions degudes al turisme i migracions estacionals de segona residència, i amb una clara tendència cap a les poblacions costaneres.
19409. Els trets culturals valencians són clarament Mar Mediterrània mediterranis, per raons geogràfiques i històriques, amb influències de tots els pobles que han intervingut en la seua història
19410. Si bé moltes tradicions ancestrals poden tindre un origen Imperi Romà romà (com ara el culte al foc) de manera similar a altres indrets de la Mediterrània, així com la dieta, també hi existeixen importants influències Sarraí àrabs en la cultura, especialment en la gastronomia.
19411. De la reconquesta conquesta feudal, encara hui és visible les diferències culturals entre els pobles de repoblament català, els pobles de repoblament aragonés (anomenats col·loquialment comarques xurres ''xurros'') i els pobles provinents de Castella (com ara, la comarca de la Plana d'Utiel i el senyoriu de Villena).
19412. Entre les tradicions culturals podem citar-ne:
19413. Un altre dels esports més característics és la colombicultura, o els coloms esportius, que es començà a practicar especialment a partir de la dècada de 1920
19414. L'esport més popular, com a quasi tot el planeta, és el futbol
19415. La gastronomia del País Valencià és marcada per la geografia del país
19416. Encara que els Suècia suecs i els Països Baixos neerlandesos van ser els primers colons Europa europeus, el rei Carles II d'Anglaterra li va fer concessió del territori al quàquer Anglaterra anglès William Penn en 1681, que va fundar la colònia
19417. La seva capital és Harrisburg, i les dues ciutats més importants de l'estat són:
19418. Pennsilvània és un dels estats històrics de la nació, en què els fundadors del país van elaborar la Declaració d'Independència dels Estats Units d'Amèrica Declaració de la Independència i la Constitució dels Estats Units Constitució.
19419. Segons dades del cens dels EUA del 2000, a l'estat hi havia censats 54.245 amerindis nord-americans (0,4%)
19420. Excepte l’estreta plana costanera de l’Erie i el SE que forma part de la plana atlàntica, la resta és alta, ocupa una secció dels apalatxes, molt seccionada per rius (Susquehan-na, Delaware, Ohio)
19421. És encara una regió poblada amb no molt grans colònies Amish i/o Mennonites.
19422. Pensada com a alternativa a la família i386 d'Intel, ha tingut un cert ressò gràcies al fet de ser els processadors utilitzats pels Apple Macintosh.
19423. També la videoconsola Wii té un processador PowerPC.
19424. Sobre aquesta arquitectura poden ser executats, almenys, els Sistema operatiu sistemes operatius:
19425. Tot i que s'aplica habitualment als governs, el comportament polític també s'observa en les institucions acadèmiques, empresarials, religioses i d'altres
19426. Les ciències polítiques són la disciplina de les ciències socials que estudien el comportament polític i que examinen l'adquisició i l'aplicació del poder, així com l'habilitat per imposar la voluntat d'una persona o un grup sobre una altra
19427. Hi ha una sèrie de conceptes bàsics que afecten a la política, determinant la seva orientació i classificació:
19428. Un sistema electoral està conformat per una sèrie de regles per mitjà de les quals els votants poden expressar llurs preferències, les quals, de manera agregada, defineixen un resultat final
19429. Un '''partit polític''' és una organització '''política''' que s'adscriu a una ideologia determinada i/o representa algun grup en particular amb l'objectiu de participar en algun tipus d'elecció o sufragi
19430. Sempre han existit grups que difereixen sobre el model de convivència de la societat i que competeixen els uns amb els altres, però els partits polítics amb una organització i funció específica sorgeixen a mitjans del segle XIX com a conseqüència del règim democràtic representatiu i de l'expansió del sufragi
19431. En canvi des d'un '''enfocament sociològic''' o genètic adquireixen rellevància certes divisions socials estructurals esdevingudes durant el procés de formació dels Estats nacionals i de l'economia moderna
19432. Richard Gunther i Larry Diamond es proposen com a objectiu reordenar les tipologies més importants
19433. També anomenats generalistes, participen més o menys d'un plantejament de lluita de classes.
19434. Els referents principals a la Catalunya actual són Comissions Obreres (CCOO), que és el primer sindicat en nombre d'afiliats i de representants sindicals, i la Unió General de Treballadors (UGT)
19435. Històricament, el moviment sindical més transcendent a Catalunya (bàsicament als anys 20 i 30 del segle XX), fou la Confederació Nacional del Treball (CNT).
19436. A més dels sindicats generalistes, existeixen sindicats especialitzats a defensar els interessos dels treballadors de sectors concrets
19437. El màrqueting polític és el conjunt de tècniques de recerca, planificació, gerència i comunicació que s'utilitzen en el disseny i execució d'accions estratègiques i tàctiques al llarg d'una campanya política, sigui electoral o de difusió institucional
19438. Si bé existeixen nombroses similituds tècniques i metodològiques entre l'Màrqueting Polític i el Màrqueting Comercial, els seus objectius difereixen notablement
19439. La campanya es compon principalment de tres elements: Missatge, diners i activisme.
19440. El Missatge és una oració concisa que diu perquè els votants han d'escollir un candidat
19441. Entre les tècniques per recaptar fons s'inclouen reunions entre el candidat i grans donants en potència, sol·licitud directa per correu a petits donants i el  seguici  de grups interessats que podrien acabar donant milions.
19442. Finalment, l'activisme, està representat pel capital humà, la infanteria lleial a la causa, els veritables creients que portaran el missatge voluntàriament
19443. El Màrqueting Polític modern presenta dues característiques addicionals:
19444. L'equip de campanya, que pot consistir en un individu inspirat o en un grup d'experimentats professionals, ha de pensar com comunicar el missatge, recaptar fons i reclutar voluntaris
19445. Entre les tècniques de propagació més comuns es troben:
19446. El Màrqueting Polític és una complexa disciplina estratègica que combina el treball transdisciplinari de diversos especialistes (politòlegs, comunicadors socials, experts en opinió publica, entre d'altres.) En tres nivells bàsics de planificació i execució.
19447. Els tres nivells estratègics del Màrqueting Polític són, amb el seu camp d'acció:
19448. Aquests tres nivells d'estratègia han de ser abordats en forma simultània i coordinada
19449. La clau del sistema rau en la utilització dels canals de retroalimentació permanent que existeixen entre els tres nivells.
19450. La ideologia política és un tipus determinat d'ideologia especialitzat en l'estructuració de societat humanes
19451. El tret característic de les ideologies polítiques és, doncs, la recerca del màxim benestar humà, seguint així l'ètica utilitarisme utilitarista i el positivisme
19452. La diferenciació vertical versa sobre la rigidesa de les estructures polítiques i les relacions humanes
19453. Les concepcions sobre l'intercomparabilitat de la satisfacció humana són la base de la diferenciació horitzontal de les ideologies polítiques
19454. La família paretiana es caracteritza per la convicció de què la satisfacció és un tret absolutament personal i que no se pot quantificar
19455. Aquesta teoria, formulada per primera vegada per Vilfredo Pareto, fa d'aquesta família un grup genuïnament liberalisme liberal i individualisme individualista, dins el qual es poden trobar tres ideologies: el liberalisme autoritari, l'anarcocapitalisme i l'autodeterminisme o poliarquia.
19456. La família universalista creu fermament en la capacitat de comparar directament o indirecta les satisfaccions entre tots els humans
19457. La conseqüència lògica d'aquesta visió de les satisfaccions n'és la capacitat de realitzar un agregat de satisfacció col·lectiu, i que per tant les polítiques s'hagin de basar en aquest criteri
19458. Aquest col·lectivisme suposa una major dosi de pragmatisme, ja que tot respon a criteris de l'agregat social, però així i tot s'identifiquen horitzontalment tres ideologies (amb els seus corresponents estatistes i anarquisme clàssic anarquistes), que es disputen la major capacitat de satisfacció social: social-liberalisme, Socialisme i un economia mixta sistema mixt.
19459. El tret característic de l'identarisme és la combinació de les teories paretiana i col·lectivista, una per a cada àmbit
19460. A part de les diferències d'ordre intern i extern, dins la família identarista trobam una forta discussió sobre quins són els ''criteris d'identificació'', i per tant els Subjecte Constituent subjectes constituents
19461. La major part d'aquests criteris responen a un gran dinamisme, cosa que dificulta la creació d'estructures territorials estables i és font inesgotable de conflictes.
19462. Les ideologies poden classificar-se segons destaquin un eix o assumpte central, sovint canviant segons la campanya o necessitats del moment
19463. Tota la discussió teòrica sobre les ideologies polítiques no té gaire sentit sense una aplicació pràctica d'aquestes, instaurant un determinat sistema polític
19464. Les formes d'imposició poden ser molt variades, i depenen específicament de cada ideologia
19465. Això implica que en conflictes de sobirania (com el basc o el català) no existeixi, tècnicament, una sortida democràtica.
19466. Tenint en compte l'estat actual de la ciència, i segons l'opinió generalitzada de la comunitat científica, les preguntes referides a aquests fenòmens probablement no són susceptibles d'investigació científica, ja que l'existència d'aquests fenòmens dins d'un paradigma naturalista és qüestionable i no ha pogut ser provada de manera contundent
19467. La parapsicologia és considerada sovint una branca de la psicologia, però això és debatut pels qui pensen que la psicologia és una disciplina científica mentre que la parapsicologia no es caracteritza per aplicar el mètode científic.
19468. De bon començament, l'estudi dels fenòmens que avui estudia la parapsicologia eren estudiats sota els auspicis del qui es coneixia amb el malnom de metapsíquica, però al Congrés Internacional d'Utrecht el 1953, el nom de metapsíquica fou desplaçat pel de parapsicologia
19469. Existeixen alguns programes d'investigació, i fins i tot algunes càtedres, sobre la parapsicologia, com a la Universitat d'Edimburg, per exemple, i altres programes en unes altres universitats, com la Universitat Duke i la Universitat d'Utrecht.
19470. El 1953, a la Universitat d'Utrecht (Països Baixos Holanda), es creà una càtedra de parapsicologia
19471. Als Estats Units, a la Universitat de Virgínia, es fundà una càtedra de parapsicologia.
19472. La  Parapsychological Association  (Associació Parapsicològica) (Estats Units) http://www.parapsych.org/ és l'associació professional de parapsicòlegs dels Estats Units i ells són els qui han representat històricament aquesta disciplina dins d'aquest país, havent publicat diversos treballs al respecte.
19473. Probablement el major suport que ha rebut en la seva història fou el 1973, quan la prestigiosa  American Association for the Advancement of Sciencie  (AAAS) la reconeix, i admet com a membre en les seves fileres la  Parapsychological Association 
19474. L'ús del mètode científic és necessari, però no suficient, per atorgar ''status'' científic a una disciplina per l'ús
19475. La parapsicologia no és considerada com una disciplina seriosa pels psicòlegs, de la mateixa manera que també és desdenyada pels altres membre de la comunitat científica, els quals afirmen que mai una experiència controlada sota laboratori no ha produït una evidència afirmant sobre l'existència de fenòmens paranormals que mereixin estudi.
19476. El 1978 el catedràtic de psiquiatria txec Stanislav Grof, radicat en els Estats Units, crea l' Associació Transpersonal Internacional  impulsant l'estudi i la investigació dels estats modificats de la consciència
19477. Als Estats Units hi ha des de l'any 1964 la Fundació James Randi, dedicada a desemmascarar les falsedats que sorgeixen al voltant dels suposats fenòmens paranormals
19478. Els requisits per reclamar-ne el premi són, tanmateix, no pas trivials; durant el 2005, els precandidats han de passar una prova preliminar de Randi (que té menor importància que la prova formal)
19479. El 1991 Ladizlao Enrique Marquez fou l'impulsor del  Projecte Psi , un desafiament de 10 mil dòlars llançat en el seu moment des del CAIRP (Centre Argentí per a la Investigació i el Refusament de la Pseudociència) als qui acceptessin posar a prova les seves preteses capacitats paranormals
19480. El '''piragüisme''' és l'activitat o esportiva de navegar amb una piragua, per aigües planes o per aigües braves.
19481. El piragüisme apareix com a conseqüència de la necessitat que l'home ha tingut des dels seus orígens de dominar el bell element que és l'aigua i per això, totes les civilitzacions han dissenyat embarcacions senzilles, de característiques molt peculiars, però d'una gran maniobrabilitat, seguretat i eficàcia, per moure's amb desinvoltura allí on la naturalesa era hostil.
19482. Existeixen diferents modalitats de piragüisme, depenent del nombre de persones que naveguen sobre l'embarcació o de la superfície aquàtica sobre la qual es desenvolupi (mar, riu, llac, piscina o pista artificial)
19483. Les disciplines que hi ha dins del piragüisme són:
19484. El '''Pentatló modern''' («pentatló», del grec πεντά (penta) 'cinc'+ αθλος (athlos) 'competició nowiki '' /nowiki ; i «modern», per distingir-lo del pentatló greco-romà de l'antiguitat) és un esport combinat que consisteix a efectuar cinc disciplines: esgrima, natació (200 m), tir, camp a través  (3.000 m) i equitació en tres o quatre dies consecutius, en què guanya qui obté la puntuació total més alta.
19485. Les competicions acostumen a començar amb 20 tirs amb una carrabina d'aire comprimit, segueixen amb combats d'esgrima d'un minut tots contra tots, després es fan les curses de natació en estil lliure, el concurs de salts d'obstacles amb un cavall que s'ha sortejat vint minuts abans, i un cursa atlètica de migfons camp a través
19486. Les seves arrels es remunten als Jocs Olímpics de l'antiguitat Jocs Olímpics de l'antiga Grècia de l'any 708 abans de Crist, quan aquest esport incloïa les disciplines de llançament de disc i javelina, salt de llargada, cursa a peu i lluita
19487. A nivell mundial, aquest esport va ser administrat directament pel Comitè Olímpic Internacional fins a l'any 1948, quan es va crear la Federació Internacional de Pentatló Modern (UIPM)
19488. És l'única espècie del gènere Melopsittacus, per tant no se'n coneixen hibridacions
19489. A més, es considera un dels animals de companyia més venuts degut al seu baix cost i la seva resistència
19490. El periquito en estat natural viu en grup i fa els nius als eucaliptus, i va i ve depenent de la maduresa de les llavors
19491. Són ocells perfectament aclimatats a la vida en captivitat
19492. El periquito és un animal molt sociable i necessita estar amb companyia d'altres periquitos.
19493. Solen viure uns dotze anys o més, encara que dependrà de si estan malalts, ferits, han criat o coses per l'estil.
19494. S'alimenten bàsicament d'escaiola i mill
19495. Quan estan a gust, es pot observar que es netegen les plomes amb el bec posant cada ploma al seu lloc.
19496. Quan estan feliços i contents solen amagar una poteta i s'inflarà una mica.
19497. Són animals bastant territorials, si veuen un intrús el piquen fins que se'n va.
19498. Normalment estan piulant i refilant tot el dia.
19499. Es podria dir que el periquito és el lloro més petit que existeix i, com a tal, hom li atribueix la capacitat d'un aprenentatge ràpid i la Au parlant virtut de repetir sons, com es demostra en molts casos
19500. Són aficionats als banys.
19501. El periquito mesura una mitjana de 18 cm del cap a la punta de la cua, i pesa al voltant de 35 g
19502. Els periquitos silvestres en el seu hàbitat natural d'Austràlia són notablement més petits que els que es troben en captivitat
19503. Per diferenciar si un periquito és mascle o femella la clau és la cera (part superior del bec al voltant de les narius)
19504. L'edat també es determina mitjançant les línies al front, els joves la tenen coberta de línies i els adults la tenen llisa i aïllada
19505. Els periquitos no són molt audaços pel que fa a la imitació de sons, a diferència dels seus cosins els Lloro lloros
19506. La seva classificació es basa actualment en dues línies de colors:
19507. A més, dins de cada color es consideren tres categories segons el seu grau d'enfosquiment
19508. També n'hi ha de color gris i de violeta.
19509. La majoria de varietats s'anomenen segons els llocs d'origen com la varietat ''Texas Clearbody'' o bé en referència a alguna característica del color d'aquesta
19510. Cal destacar també la varietat albina o lutina que, com els ''lacewings'' i els ''flavos'', tenen els ulls vermells.
19511. També cal mencionar el grup  arc iris  que és un conjunt de diverses varietats amb ales clares opalines (sense marques a l'esquena a la zona del coll) cara groga.
19512. A grans trets, es classifiquen en '''joc directe''' o '''indirecte'''
19513. El '''joc de pilota''' és un dels jocs més vells i populars que es coneixen
19514. A finals del segle XIX es recuperà la seva pràctica a Catalunya i fou un dels esports que va tenir més èxit al tombant del canvi de segle, del XIX al XX
19515. La pràctica principal era la de professionals de cistella-punta amb apostes
19516. Als anys vint es creen més frontons a Barcelona, com el frontó llarg ''Novedades'' (construït entre 1926 i 1927), i els frontons curts ''Colom'', ''Sol y Sombra'', ''Chiqui'' i ''Comtal'' (segon frontó amb el mateix nom)
19517. L'any 1924 es fusionen el Barcelonès i la Real Sociedad de Sport Vasco donant vida al '''Bascònia'''
19518. A les terres de l'Ebre es jugà a la modalitat de pilota valenciana anomenada Frare (esport) frare a llocs com Alcanar, Ulldecona o Tortosa (on l'any 1936 existia una canxa de joc).
19519. Als anys 40 i 50 a Barcelona funcionaven gran quantitat de frontons
19520. La diferència entre joc directe i indirecte ha provocat l'existència de dues federacions internacionals:
19521. En aquesta darrera és on està integrada la Federació de Pilota Valenciana, i la que organitza, des del 1993, els Campionats Internacionals de Pilota: els anys parells un '''Mundial''', i els anys senars un '''Europeu''', en què per tal de reunir les modalitats escampades arreu es practica el frontó internacional (''joc indirecte'') i el joc internacional (''joc directe'').
19522. Amb diversos graus de popularitat i variants menors es juga al País Basc (d'on rep el nom arreu), Gascunya, el nord de Castella (amb La Rioja), l'Argentina, Cuba, Mèxic, Uruguai, les Filipines i als Estats Units d'Amèrica
19523. La pilota basca és descendent del Jeu de paume, però amb un seguit de modificacions en les regles, canxes de joc i mena de pilotes que es produïren a mitjans del segle XIX
19524. Al segle XIX, però, les pilotes esdevenen més i més pesades, fins al punt d'haver d'inventar guants i altres eines (com la pala, el ''xare'' o la cistella) per no damnar-se les mans
19525. Avui en dia, la gran majoria d'afeccionats a la pilota basca només coneixen el joc ''indirecte'', mantenint-se el ''directe'' viu en la modalitat de laxoa al nord de Navarra
19526. El 1925 es fundà la ''Confederación Española de Pelota Vasca'' que, en acabant la Guerra civil espanyola Guerra civil, fou reanomenada com a ''Federación Española de Pelota'', que incloïa també la pilota valenciana
19527. L'estil indirecte consisteix en el fet que els jugadors comparteixen tots un mateix espai de joc i no es llencen mútuament la pilota, sinó que ho fan rebotant la pilota en una paret
19528. Cada punt es guanya directament quan:
19529. Els equips es col·loquen uns enfront d'altres separats per una ratlla imaginària a terra (''laxoa'') o una xarxa (''pasaka'' i ''xare'').
19530. Potser per ser la manera de jugar més tradicional s'hi ha mantingut la puntuació per jocs, com en la pilota valenciana, però no és només en la manera de comptar que s'assemblen els dos jocs de pilota, ja que el '''errebote''' és la modalitat basca de les llargues valencianes:
19531. Els jugadors, emprant cistelles, es llencen la pilota d'una banda a l'altra de la plaça tractant que aquesta done dos bots enterra abans que l'oponent la torne, o que ixca fora de les ratlles laterals després del primer bot, serà aleshores quan marcaran una ''ratlla'' (''arraia'' en basc) que serà la meitat del camp quan els equips canvien de banda
19532. La treta consisteix a botar la pilota sobre un tamborí en un dels límits del camp, la ''ratlla de treta'', i llençar-la per què bote en el frontis, des del rest la hi poden tornar després del rebot a la paret o de volea
19533. El '''pasaka''' compta per jocs, també, però es juga en un frontó amb una xarxa d'1,2m d'alt enmig
19534. En les partides de ''pilota a mà'' guanya qui abasta primer els 22 punts, sense límit de temps.
19535. Una empresa menor de pilota basca, ''Frontis'', està recuperant una puntuació antiga, els ''joko''s
19536. En les modalitats d'estil directe ''errebote'' i ''pasaka'' s'empra la manera de comptar tradicional: a jocs
19537. De sempre, la manera tradicional a pilota ha sigut amb la mà nua, però a mitjan segle XIX, amb l'aparició de la goma les pilotes esdevenen més i més dures, per la qual cosa hom comença a utilitzar diverses proteccions que a la fi esdevenen modalitats diferenciades i afecten la mateixa llargària de les canxes de joc.
19538. Les pilotes també varien depenent de la modalitat, tant en diàmetre com en pes o en material de què estan fetes.
19539. Per a jugar a ''pilota a mà'' s'empra una pilota de vora 100 gr
19540. La roba tradicional de tot pilotari ha sigut pantaló llarg i samarreta blanca, amb faixa roja o blava per diferenciar els equips
19541. Per a jugar a mà calen unes proteccions personalitzades i posades minuts abans de cada partida que no arriben a fixar-se com a un guant i que es poden retocar o reforçar durant la partida
19542. En les modalitats amb eina propulsora (cistella o pala) també cal emprar casc.
19543. A l'Estat espanyol les principals competicions són les organitzades per la ''Lliga d'Empreses de Pilota a Mà'' entre les diverses empreses que es dediquen a entrenar els pilotaris, amb Asegarce i Aspe (empresa) Aspe com a les més importants.
19544. Des del 1912, a l'Estat francés hi ha 11 lligues regionals que classifiquen per a un campionat que se celebra durant una setmana sencera amb nombroses manifestacions de cultura popular basca.
19545. Als Estats Units d'Amèrica es juga principalment a la Florida, però allà, com a les Filipines, és més una exhibició adreçada als apostadors que no un esport pur.
19546. Des de 1952, i amb una cadència de quatre anys, es disputen els Campionats mundials de pilota basca
19547. Antigament, les modalitats de '''Pilota basca''' preferides al País Basc eren el  bote luzea , el  mahi jokoa , el laxoa i el  rebote 
19548. A mitjan segle XIX, però, el pilotari  Chiquito de Eibar  popularitzà l'estil indirecte, l'anomenat  ble , és a dir, jugar a pilota contra la paret, del qual l'actual frontó basc n'és l'evolució autòctona.
19549. Una mostra de la compatibilitat entre el joc  a la larga  i les ''Llargues'' és que havia jugadors professionals que es guanyaven un bon sou amb les apostes per les partides contra els millors aficionats de cada poble que visitaven, és el cas de l'Aragó aragonés Lagasa i el País Valencià valencià Amigó, qui varen fer un bon grapat de desafiaments victoriosos en terres Navarra navarreses (setembre de 1680 a Pamplona).
19550. L'octubre de 2006, per primer cop, un equip juvenil navarrés jugà a ''Llargues'' contra un de valencià en el Dia de la Pilota celebrat a València
19551. La '''petanca''' és un esport disputat entre dos jugadors o dos equips que consisteix a llançar unes boles per a situar-les el més a prop possible del bolig.
19552. El joc de boles és tan antic com la civilització del lleure, passant d'Egipte a Grècia i hauria estat introduït a la Gàl·lia pels romans
19553. Del joc provençal naixerà el 1907 la petanca, durant la partida històrica a La Ciutat (Provença) en què un campió de joc provençal, Juli Hugues, dit 'lo Negre', en no poder jugar més al seu joc preferit a causa dels seus reumatismes, es posà un dia a traçar una redona, a enviar l'objectiu a 5-6 m i, amb els  peus tancats , a jugar les boles per acostar-se al bolig
19554. Caldrà tanmateix esperar el primer concurs oficial a la Ciutat el 1910 perquè el mot siga oficialitzat
19555. Aparentment és molt simple
19556. El punt pertany a la bola més pròxima al bolig
19557. Cada bola d'un mateix equip, si cap bola de l'equip contrari està més prop de l'objectiu, compte com un punt, i aquests punts es compten al final de cada ronda, és a dir, quan s'han jugat o llençat totes les boles
19558. Les boles han de ser metàl·liques, amb un diàmetre comprès entre els 7’05 cm i els 8 cm i un pes de 650 g com a mínim i 800 g com a màxim
19559. El bolig ha de ser de fusta i el seu diàmetre ha d'estar comprès entre 25 mm i 35 mm
19560. Hi ha dues maneres de llençar les boles i són molt diferents entre elles: 
19561. Quan al tirar la bola aquesta es queda al mateix lloc de l'anterior, s'anomena  CARRO 
19562. En una tripleta cadascun dels tres jugadors acostuma a realitzar les jugades de la forma següent:
19563. El '''pàdel''' és un esport de pilota en què s'enfronten dues parelles de jugadors, que es desenvolupa en una pista rectangular de 10 metres d'amplada per 20 de llargada dividida transversalment per una xarxa i circumdada per parets en els fons i en els extrems dels laterals i una reixa metàl·lica al llarg de tot el perímetre
19564. El 1974 Alfonso de Hohenlohe viatjà a Mèxic convidat pel seu amic Enrique Corcuera
19565. El seu entusiasme per aquesta nova modalitat esportiva no es va fer esperar, ja que Alfonso de Hohenlohe, en tornar a Espanya i després d'estudiar i perfeccionar alguns detalls de la pista i regles del joc, va construir les primeres pistes espanyoles al Marbella Club
19566. L'èxit que va tenir en poc temps va atraure figures destacades del tennis com Manolo Santana, que va començar a organitzar torneigs i a propagar el pàdel en tota la Costa del Sol, on diversos clubs van començar a construir les seves pròpies pistes
19567. El ràpid creixement d’aquest esport va fer que el 25 de juliol de 1991 es creés a Madrid la Federación Internacional de Pàdel sota la presidència de Julio Alegria Artiach, i que el 1992 es disputés a Sevilla la primera edició del Campionat del Món de Pàdel amb la participació d’onze països
19568. La paraula «paddle» es va castellanitzar com a «pádel», paraula inclosa a la vint-i-tresena edició del Diccionari de la llengua espanyola de la Real Acadèmia Espanyola, entre altres coses intentant diferenciar-se de l'esport homònim que es practica als Estats Units, amb diferents regles
19569. Actualment aquest esport està molt de moda i es poden veure pistes en clubs d'esports
19570. Cada parella de jugadors es col·locarà en cadascun dels camps, ubicats a cada costat de la Xarxa (esport) xarxa
19571. Es decidirà per sorteig el costat i el dret en el primer joc
19572. El servei s'ha de fer de la següent manera:
19573. El servei serà falta si:
19574. La parella que tingui el dret a servir en el primer joc de cada set, decidirà quin dels companys començarà a servir
19575. La parella que rep el servei en el primer joc de cada set decidirà quin dels seus dos integrants començarà a restar, i aquest jugador continuarà rebent el primer servei de cada joc fins a la terminació del set
19576. El jugador que serveix tindrà dret a un segon servei si el primer no hagués estat vàlid
19577. El servidor ha d'esperar que el restador estigui preparat
19578. Si el jugador que torna o el seu company la pilota colpeja o la toquen amb la pala abans que hi hagués botat, es considerarà punt del jugador al servei.
19579. El servei es repetirà (''let'') si:
19580. Quan un jugador sigui molestat per qualsevol cosa fora del seu control, amb excepció de les instal·lacions de la pista o el seu company, el punt s'ha de repetir,  let 
19581. Quan prèviament s'hagi establert, en cas d'empat a 6 jocs es jugarà una mort sobtada o  joc decisiu .
19582. El  joc decisiu  el guanyarà el primer que arribi a 7 punts, sempre que ho faci amb 2 d'avantatge.
19583. La pilota serà colpejada alternativament per un o altre jugador de cada parella
19584. Tot jugador podrà retornar la pilota de volea, amb excepció del servei.
19585. Es consideren elements de la pista a les cares internes de les parets, la malla metàl·lica que tanca la pista, el sòl, la xarxa i els pals de la xarxa sempre que aquests es trobin dins l'àrea de joc
19586. En algunes pistes, entre els pals que subjecten la xarxa i la xarxa metàl·lica queda un espai
19587. El partit ha de ser continu a partir del primer servei fins a l'acabament, excepte:
19588. Quan un jugador guanya el seu primer punt se li assigna la puntuació de 15; guanyant el segon, la seva puntuació s'eleva a 30; quan guanya el tercer la puntuació arriba a 40, i al quart punt el jugador guanya el  joc 
19589. El jugador que guanya primer sis jocs, guanya un set; tret que el contrari n'hagi guanyat cinc, en aquest cas haurà de jugar-se un joc més, i si aconsegueix set jocs, guanya el set
19590. Els jugadors podran descansar quan es canvien de costat, i si s'arriba a cinc sets, hi haurà un descans de 10 minuts
19591. Traurà en primer lloc el jugador al que li correspongués, en cas de no haver hagut mort sobtada, i ho farà des del costat dret de la seva pista, traient una sola vegada
19592. El '''patinatge sobre gel''' consisteix a desplaçar-se sobre el gel mitjançant la utilització d'un patí patí sobre gel.
19593. Segons sembla, els patins sobre gel foren inventats pels holandesos cal al segle XIII o segle XIV XIV, fabricats amb una fulla de metall molt afilat a la part de sota de la bota per evitar el fregament amb el terra
19594. Són diversos els esports que basen una de les seves característiques en el patinatge sobre gel
19595. El '''patinatge''' és un esport que consisteix a lliscar sobre una superfície regular, mitjançant uns patins col·locats als peus.
19596. El patinatge es pot classificar en diverses categories des de diversos punts de vista:
19597. Longitudinalment el penis es divideix en tres segments: l''''arrel''', el '''fust''' (també anomenat '''tronc''' o '''verga''') i el '''Gland del penis gland''' (o cap del penis).
19598. Rep el nom d'arrel la part interna del penis, és a dir, la que es troba a l'interior de l'abdomen i en permet la subjecció a la resta del cos: aquesta subjecció es fa amb el lligament dels dos cossos cavernosos a l'os pubis per mitjà dels múscul isquiocavernós músculs isquiocavernosos i múscul bulbocavernós bulbocavernosos que envolten els esmentats cossos cavernosos
19599. Anomenem fust (o tronc) la porció cilindre cilíndrica de la part externa del penis, que sempre és coberta de pell, també en estat d'erecció.
19600. El Gland del penis gland és la porció final del penis, de forma con cònica, aplatat aplatada cap a avall, i d'un diàmetre a la base una mica superior al del fust (2 o 3 mm mil·límetres)
19601. La pell que cobreix el gland quan el penis és flàccid s'anomena prepuci i té una obertura a l'extrem que -en aquest estat- permet la sortida de l'orina en la micció
19602. A l'extrem o vèrtex del gland hi ha el meat urinari, una obertura amb tancament vertical que és el final de la uretra per on s'aboquen l'orina i l'esperma a l'exterior.
19603. La unió dels dos cossos cavernosos forma un solc longitudinal a la cara superior o dorsal del penis; és visible externament, però és molt poc profund
19604. Aquests tres elements -el cos esponjós i els dos cossos cavernosos-, envoltats de pell (derma i epidermis), constitueixen el fust del penis
19605. El penis presenta tres sistemes de drenatge venós: el sistema superficial, el sistema intermedi i el sistema profund.
19606. El sistema superficial no és funcional (no intervé en l'erecció) i el constitueixen venes que discorren entre totes dues fàscia fàscies (fàscia de Colles de Colles i fàscia de Buck de Buck) i que desemboquen en la vena dorsal superficial del penis vena dorsal superficial, la qual -a la vegada- drena en la vena safena major esquerra (en alguns hòmens, en la dreta).
19607. El sistema intermedi el constitueixen venes profundes en relació a la fàscia de Buck, però que són superficials en relació a l'albugínia
19608. El sistema profund el constitueixen una sèrie de venes que drenen els cossos cavernosos i el cos esponjós a través de les vena profunda del penis venes profundes del cos cavernós que desmboquen a les vena pudenda venes pudendes internes.
19609. El penis també és la zona erògena per excel·lència del cos masculí: el gland n'és la part més sensible, tant en la punta i el cos com en la corona i el fre
19610. Pel que fa als nens, el penis assoleix la meitat de les mides d'un home adult cap als 10 o 11 anys i, pel que fa als trets racials, les mides són menors en els orientals (fins a un parell de centímetres menys que la mitjana, tant en longitud com en circumferència), intermèdies en els hòmens de pell blanca i majors en els de pell negra (fins a un parell de centímetres més que la mitjana).
19611. Cal aclarir que hom mesura les llargades des del naixement del penis, a tocar de l'os pubis, fins a l'extrem del Gland del penis gland.
19612. El complex de penis petit afecta (i ha afectat) molts hòmens de totes les èpoques i de totes les cultures i condicions
19613. És per això que, a certs hòmens —i dones—, els preocupa molt la grandària del penis
19614. És fonamental l'acceptació del cos com una part de nosaltres
19615. És molt cert que hi ha homes i dones que se senten més interessades en un penis relativament gros
19616. Per això també hi ha persones que prefereixen un penis no tan gros, perquè també els agraden altres pràctiques sexuals, com el sexe coit anal anal o l'fel·lació oral, especialment aquesta segona
19617. Pel simple fet de pertànyer al camp semàntic de la sexualitat, el concepte de 'penis' té una multitud de connotacions extralingüístiques
19618. També hi ha expressions populars referides a l'erecció, com armar o estar armat, empalmar, estar o tenir-lo/-la empalmat/-ada, empinar(-se) -'l -la o tenir-lo -la empinat -ada, estar ert -a o tenir-lo -la ert -a, anar fort, tendre arrecto lo pitx (o lo pardal) (alg.), trempar o tenir trempera, entre altres expressions.
19619. Els psicòlegs exploren conceptes com ara la percepció, la cognició, l'atenció, l'emoció, la motivació, el funcionament del cervell, la personalitat, el comportament i les relacions interpersonals
19620. Des de la seva gènesi com a disciplina, la psicologia s'ha vist immersa en diferents acostaments des dels quals es volia conèixer quin era el funcionament de la ment humana
19621. Per comprendre l'origen del terme cal tenir en compte que la psicologia va evolucionar com a ciència independent a partir de la filosofia
19622. Per tant, originalment, el mot ''psicologia'' es refereix a la ciència que estudia amb un mètode inductiu-deductiu el raonament, la memòria, la voluntat, els pensaments, els sentiments i els fets de les persones, és a dir, la seva essència, la seva ànima
19623. Posteriorment, donades les connotacions religioses de l'ànima i donada la tradició empirista d'aquest estudiós i de la mateixa ciència psicològica, és més adequat interpretar psique com ment.
19624. Freud tenia una influència significativa en el psiquiatre suís Carl Jung, ja que la psicologia analítica es va convertir en una forma alternativa de la psicologia profunda
19625. El condicionament clàssic és el model conductista primerenc
19626. Entre els conductistes, les creacions més famoses són l'experiment del Petit Albert i la noció de Skinner del condicionament operant, que va reconèixer que l'acció humana podria afectar els patrons i als cicles dels estímuls ambientals i les respostes de comportament.
19627. L'humanisme se centra de forma exclusiva i, fonamentalment, en els problemes humans, com la voluntat individual lliure, el creixement personal, l'autorealització, la identitat pròpia, la mort, la soledat, la llibertat, i el significat
19628. Wolfgang Kohler, Max Wertheimer i Kurt Koffka van ser cofundadors de l'escola de psicologia de la Gestalt
19629. La psicologia cognitiva és la branca de la psicologia que tracta els processos mentals, inclòs els estudis de com pensa la gent, com perceben, recorden i aprenen
19630. La psicologia, en tant que ciència humana d'un animal social sobre un substrat biològic, comparteix àrees d'estudi amb altres ciències
19631. S'entén que tota conducta prové de l'activitat de l'encèfal, cervell o sistema nerviós central (SNC)
19632. La fisiologia de la conducta o psicofisiologia estudia les reaccions fisiològiques que s'esdevenen dins del cos humà davant d'un fet psicològic (un record, una mentida, una emoció, ...)
19633. És la part més fàcilment observable de la psicologia humana i el mitjà d'expressió dels nivells anteriors
19634. La psicologia social o psicosociologia és la branca de la psicologia i la sociologia on s'estudien els éssers humans i com les seves interaccions amb la societat afecten la seva conducta oberta i encoberta
19635. Aquestes àrees d'estudi donen lloc a les diferents branques o disciplines de la psicologia:
19636. Els Països Catalans tenen una superfície conjunta de 70.520 quilòmetres quadrats i una població de 14,4 milions d'habitants.
19637. Hi ha dos criteris per definir els límits geogràfics dels Països Catalans: el lingüístic i l'històric.
19638. Segons el criteri lingüístic, els límits dels Països Catalans estan formats pel domini lingüístic català, ço és, l'àrea on la llengua autòctona és el català
19639. D'altra banda, el criteri històric estableix els límits dels Països Catalans a partir dels territoris administratius històrics majoritàriament catalanoparlants
19640. Cal tenir en compte que l'aplicació d'aquest darrer criteri implica incloure algunes àrees lingüísticament i culturalment no catalanes, motiu pel qual acostuma a prevaler el criteri lingüístic.
19641. La concepció que la unitat lingüístico-cultural del domini català permet definir el conjunt com a nació s'aferma a partir de la Renaixença (catalana) Renaixença, sota denominacions diverses
19642. Malgrat això, sovint es representen territorialment els Països Catalans amb una convergència de motivacions històriques i lingüístiques quan es pretén donar-li un cos polític
19643. A partir dels anys seixanta la consciència de Països Catalans avançà considerablement a tots els territoris, sobretot en medis intel·lectuals i de l'oposició política i cultural al franquisme, fins a atènyer una concreció important en el Congrés de Cultura Catalana (1975-1977)
19644. El terme més utilitzat quan es vol evitar qualsevol connotació política és ''territoris de parla catalana''
19645. A final del segle XX, Josep Guia va proposar utilitzar ''Catalunya'' per a denominar tot el territori dels 'Països Catalans', i no tan sols el territori del 'Principat de Catalunya' (''És molt senzill: digueu-li Catalunya'', 1985); hi adduïa voluntat política, sobretot, però també en documentava l'ús medieval, modern i contemporani (''València: 750 anys de nació catalana'', 1988).
19646. Amb l'arribada de la Batalla de València, molts d'ells es retractarien i, fins i tot, negarien haver signat aquestes paraules
19647. Els Països Catalans estan situats a la costa occidental de la mar Mediterrània i estan integrats per una franja de territori de la península Ibèrica que va de Salses a Pilar de la Foradada i de la Franja de Ponent i el límit occidental del País Valencià a la costa mediterrània
19648. La xarxa hidrogràfica dels Països Catalans és molt extensa
19649. La vegetació dels Països Catalans comprèn la cobertura vegetal, tant l'espontània com la conreada, d'aquest territori que ocupa una superfície d'uns 70.000 km²
19650. La fauna dels Països Catalans es caracteritza per una major diversitat de tàxons que no pas les zones properes, ja que aquest territori es troba en una zona de confluència de continents
19651. L'arribada i establiment d'animals a aquest territori ha tingut diversos orígens: espècies provinents del continent Àfrica africà, espècies de la resta d'Europa i espècies que vénen de l'orient de la Conca del Mediterrani Mediterrània
19652. La fauna vertebrada insular de les Balears abans de l'arribada dels humans es componia d'un conjunt molt reduït d'espècies, sota condicions evolutives ben particulars, bàsicament d'absència de vertebrats depredadors
19653. La història dels Països Catalans és la de la gent dels territoris on es parla la llengua catalana.
19654. La Prehistòria als Països Catalans comprèn el període des de l'aparició de l'home a la constatació dels primers testimonis escrits
19655. Les principals mostres d'art d'aquest període als Països Catalans es troben en coves del País Valencià com la Cova del Parpalló
19656. El procés de poblament del Regne de València va ser un procés llarg que no s'acabarà fins al segle XVII, després de l'expulsió dels moriscos
19657. Socialment, el feudalisme, al segle XVII, si bé va quedar debilitat en el cas de la Catalunya Vella, però tanmateix sense desaparéixer mentre a la resta del territori de Catalunya, les Illes i al País Valencià, el feudalisme va seguir sent molt poderós
19658. Els Països Catalans es van trobar durant l'edat moderna envoltats per la formació d'un poderós bloc feudal hispànic al sud-oest i la d'un poderós bloc feudal francès pel nord
19659. El 1659 amb el Tractat dels Pirineus Lluís XIV de França va obtenir de manera definitiva la després anomenada Catalunya del Nord, si bé al principi aquest territori conservà certa autonomia amb l'arribada del segle XVII el rei francès va deixar clar que literalment,  li repugnava  l'ús de la llengua catalana en els seus territoris
19660. La Guerra de Successió Espanyola i el triomf dels borbònics va significar la pèrdua de l'autonomia política dels Països Catalans i la imposició per la força de les armes del centralisme castellà
19661. El segle XIX va estar dominat per la inestabilitat política, de primer la Guerra del Francès napoleònica dins una situació de guerra internacional i després per les tres Guerres Carlines
19662. Durant la segona meitat del segle XIX es va produir la Renaixença catalana, moviment social i cultural que reivindicava la renaixença del català com a llengua literària i de prestigi després de segles de foscor i decadència
19663. La guerra civil espanyola també s'ha considerat, en part com una guerra carlista
19664. Mentre Menorca va restar fidel al govern republicà, Mallorca i Illa d'Eivissa Eivissa aviat van caure en mans dels franquistes i des d'allí els avions bombardejaven Barcelona
19665. Durant el franquisme es va reprimir durament la llibertat política, de premsa, d'expressió, els Països Catalans i el català, prohibint el seu ensenyament i el seu ús públic
19666. L'actual extensió del català té el seu origen a la Corona d'Aragó, on era la llengua dominant i més parlada, parlada pel 80% de la població.
19667. Per a definir els Països Catalans, no es tenen en compte els processos de castellanització o afrancesament a les grans urbs (València, Alacant, Perpinyà, etc.) que s'han dut a terme des del segle XIX fins a l'actualitat
19668. Aquestes prohibicions van restar excepte breus períodes durant la primera república espanyola primera i segona república espanyola als territoris catalans d'Espanya i fins a l'entrada dels diferents estatuts d'autonomia entre el 1978 i el 1983, excepte a la Franja.
19669. Des de la meitat del segle XIII fins a la fi del segle XIV, hom ha parlat el català al Regne de Múrcia, on hi havia components militars de la Corona d'Aragó i pobladors catalans
19670. Dades estadístiques del cens de l'any 2001, de http://www.idescat.net/territ/basicterr?tc=5 v0=3 v1=3 v3=876 v4=17 allinfo=true parent=1 ctx=b l'Institut d'Estadística de Catalunya, Generalitat catalana 
19671. Els Països Catalans no estan reconeguts com a entitat política
19672. Alguns independentistes proposen l'ús del terme Catalunya per referir-se a la totalitat dels Països Catalans, però aquesta proposta no s'ha adoptat de manera significativa; no hi és una proposta consensuada i, a més a més, molts consideren que ha estat rebutjada per bona part de les gents que viuen als territoris esmentats
19673. El valencià Joan Fuster en el seu assaig  ''Nosaltres, els valencians''  publicat el 1962, utilitza el terme ''Països Catalans'' amb un significat més polític que lingüístic, com a concepte d'una nació, el poble català, el qual hauria d'aspirar a un llaç polític i a la independència d'Espanya i de França (d'aquesta unió política se sol exceptuar L'Alguer)
19674. La principal activitat econòmica dels Països Catalans és el turisme; suposa no només la major part dels ingressos sinó, lògicament, el sector que directament i indirectament ocupa a més treballadors i treballadores al llarg del territori català
19675. Mentre les elits aposten per una economia de sol i platja, els recursos mediambientals escassegen (fonamentalment l'aigua potable) i es destrueixen la majoria dels paratges naturals dels Països Catalans
19676. Així doncs, l'enorme preponderància del turisme i del sector terciari ha relegat a l'agricultura tradicional gairebé a la desaparició
19677. Els Països Catalans van ser de les primeres zones del sud d'Europa a industrialitzar-se vers el segle XIX (Barcelona, Reus, Sagunt, Alcoi...), uns focus que van perdurar fins entrat el segle XX i que van donar origen a un poderós moviment obrer
19678. D'altra banda, cal destacar-hi la presència local de cuines diferenciades en major o menor grau, com la '''cuina de les comarques xurres xurra''' - a les comarques xurres i la Canal de Navarrés -, la '''cuina de les comarques castellanes del País Valencià castellana''' - al Baix Segura, la Vall de Cofrents i la Plana d'Utiel a més de parts de l'Alt Vinalopó, el Vinalopó Mitjà -, i l''''cuina occitana occitana''' - a la Vall d'Aran i la Fenolleda
19679. El que mengem o bevem és fruit del passat i totes aquelles civilitzacions que han passat per aquests territoris han deixat una petjada en la cuina dels Països Catalans
19680. Al neolític al Baix Llobregat ja s'elaborava cervesa
19681. Des de 5.000 anys abans de Crist l'alimentació es basava en ordi vestit, blat de tipus espelta, mill, panís o blat de moro, llegums (es menjaven frescos o secs), fruits, peix, xai, cabra i porc
19682. Els ibers ja elaboraven vi que venien als fenicis, cervesa i a la Cerdanya uns pernils exquisits lloats pels romans,«Cerretana mihi fiat vel missa licebit / de Menapis; lauti de petasone rorent» («que em serveixin el pernil del país dels ceretans i que no em trametin el del país del menapis, i que els desganats devorin la cuixa»)
19683. Als Països Catalans existeixen diferents mitjans de comunicació en català, els quals conformen l'anomenat espai català de comunicació
19684. La pel·lícula és considerada una important forma d'art, una font de diversió popular i un mètode potent d'educació, propaganda o investigació científica
19685. Les pel·lícules són objectes culturals procedents d'una cultura específica de la qual en són el reflex, i, a la que, al seu torn, afecta
19686. L'origen del nom '''pel·lícula''' ve del fet que la pel·lícula fotogràfica havia estat històricament el medi primari d'enregistrament per a enregistrar i reproduir un film
19687. Durant milers d'anys, a les obres de teatre i la dansa s'han anat fent servir els elements que s'utilitzen en una pel·lícula: escriptors, escenari, vestuari, Productor de cinema producció, Direcció de cinema direcció, actors, Audiència (mitjans de comunicació) audiència, storyboards.
19688. Cap a l'any 1600, la càmera fosca va ser perfeccionada per Giovanni Battista della Porta
19689. Durant els anys 1860, van sortir a la llum mecanismes per produir dibuixos bidimensionals en moviment, com el zoòtrop, mutoscope i zoopraxiscope
19690. Amb el desenvolupament de la pel·lícula de cel·luloide pel món de la fotografia, es feia possible captar directament objectes en moviment en temps real
19691. Cap al 1880 el desenvolupament de la càmera de fotografia permet tenir el component individual per captar imatges i per ser emmagatzemades en un rodet, i porta ràpidament al desenvolupament d'un projector de fotografia que enfoqui llum a través de la pel·lícula processada i impresa i mostrar aquests  espectacles de fotografia que es mou  sobre una pantalla per a una audiència sencera
19692. El pròxim pas essencial en el desenvolupament de cinema va ser la introducció de l'anomenat color  natural 
19693. Paral·lelament al contrapunt musical es va desenvolupar una teoria de muntatge, ampliat de la superposició d'imatges al principi del cinema mut, fins a la incorporació complexa de contrapunt musical juntament amb contrapunt visual per la posada en escena i edició, com en un ballet o òpera; per exemple, com la il·lustració en l'escena de lluita de bandes a la pel·lícula ''Rumble Fish'' del director Francis Ford Coppola.
19694. La trajectòria de l'acció que segueix la continuïtat narrativa al llarg de l'acció fílmica ha de ser fluïda
19695. La crítica de cinema és l'anàlisi i avaluació de pel·lícules
19696. L'impacte d'un crític sobre la recaptació d'una determinada pel·lícula és un tema de debat
19697. Se sosté que els periodistes que fan crítica cinematogràfica només són coneguts com a crítics de cinema, i la veritable crítica cinematogràfica és la que té un enfocament més acadèmic
19698. Es considera que els inventors, i primers productors de pel·lícules, van ser els germans Auguste Lumière Auguste i Louis Lumière, car els inventors anteriors havien aconseguit reproduir escenes en moviment però d'una manera limitada
19699. Fer i emetre pel·lícules es va convertir en una font de fer diners gairebé al mateix temps que es va inventar el procés
19700. Des de 1931 a 1956, la pel·lícula era també l'únic material d'emmagatzematge i reproducció pels programes de televisió fins a la introducció dels aparells amb cinta de vídeo.
19701. El benefici és una força clau en la indústria del cinema, a causa dels costos i riscos de fer una pel·lícula; moltes pel·lícules tenen alts costos, n'és un exemple notori ''Waterworld'' de Kevin Costner
19702. Hi ha també una gran indústria per les pel·lícules educatives fetes en lloc de o a més a més de conferències i texts.
19703. Els conceptes derivats poden tant interaccionar i desenvolupar-se independentment de la realització de pel·lícules, com la teoria de cinema i l'anàlisi de pel·lícules
19704. Aquí davall algunes precisions sobre la terminologia feta servir en el món del cinema.
19705. La major part de les persones utilitzen ''cinta'', ''pel·lícula'' i ''film'' de manera intercanviable.
19706. Un ''DVD'', ''cinta de vídeo'' o ''vídeo'' és una reproducció digital d'una pel·lícula anàloga, o un producte amb tots els elements d'una pel·lícula anàloga però feta en un medi d'emmagatzematge electromagnètic.
19707. El cinema mut no cal que sigui totalment silenciós, es refereix a aquelles pel·lícules sense un diàleg perceptible, encara que poden tenir una banda sonora musical.
19708. Una projecció cinematogràfica projecció (dita per castellanisme,  passi )  és la reproducció d'una pel·lícula o vídeo en una pantalla en sala de cinema sales de cinema públiques o privades
19709. Certs Gènere cinematogràfic gèneres de cinema es fan servir de vegades de manera intercanviable per ''pel·lícula'' en un context específic, com una porno per a referir-se a una pel·lícula amb un contingut sexual explícit.
19710. Qualsevol pel·lícula també pot tenir una seqüela, que cronològicament descriu esdeveniments posteriors als de la primera pel·lícula
19711. Un tràiler es refereix a l'emissió d'una pel·lícula a una audiència selecta, normalment per a promocions corporatives, abans de l'estrena mateixa de la pel·lícula
19712. Tràilers o visionatges previs són anuncis de pel·lícules que s'exhibiran en el futur en un cinema
19713. Les pel·lícules s'utilitzen per a l'educació i propaganda
19714. La pel·lícula pot ser propaganda, en la seva totalitat o en part, com les pel·lícules fetes per Leni Riefenstahl a l'Alemanya nazi, tràilers de cinema de guerra dels Estats Units durant la Segona Guerra Mundial, o pel·lícules artístiques fetes sota Stalin per Eisenstein
19715. La mateixa pel·lícula pot ser considerada educativa per alguns, i propaganda per altres, com algunes de les pel·lícules de Michael Moore.
19716. En essència, els mitjans per produir una pel·lícula depenen del contingut que el cineasta desitgi mostrar, i l'aparell per mostrar-lo: el zoòtrop merament demanava una sèrie d'imatges en una banda de paper
19717. Els passos necessaris per a gairebé qualsevol pel·lícula es poden reduir a concepció, planificació, execució, revisió, i distribució
19718. Aquest cicle productiu normalment dura tres anys
19719. La producció és l'etapa més llarga, la que més recursos fa servir, i la més important econòmicament; la majoria de les produccions són sobretot entitats de negoci per fer beneficis i no simplement recreacions artístiques.
19720. L'equip de producció que fa una pel·lícula és el grup de persones contractades per una empresa de cinema, per la fase de  producció , per tal de produir una pel·lícula
19721. L'equip està format pel productor, el productor executiu, el cap de producció, l'ajudant de producció i qualsevol altra persona que ajudi a realitzar les tasques pròpies de la producció
19722. Els equips mitjans o grans es divideixen generalment en departaments amb jerarquies ben definides i normes per a la interacció i cooperació entre els departaments
19723. Com a medi fisic, la pel·lícula consisteix en una base (pel·lícula) base transparent de cel·lulosa, acetat, o polièster coberta amb una emulsió que conté productes químics fotosensibles
19724. Les millores de finals del segle XIX van incloure la mecanització de les càmeres que va permetre enregistrar a una velocitat coherent
19725. Els mètodes digitals també s'han utilitzat per restaurar pel·lícules, encara que el seu cicle d'obsolescència continuat fa que sigui una pobra elecció (a partir de 2006) per a la conservació a llarg termini
19726. Algunes pel·lícules en dècades recents s'han enregistrat utilitzant tecnologia de vídeo analògica similar a la utilitzada en la producció de televisió
19727. El cinema independent sovint té lloc a fora de Hollywood, o d'altres estudis importants
19728. Però l'arribada de les càmeres de mà el 1985, i més importantment, l'arribada de l'alta resolució del vídeo digital a principis dels anys 1990, va baixar la barrera de la tecnologia significativament
19729. Des de la introducció de la tecnologia DV, els mitjans de producció han esdevingut més democratitzats
19730. Una pel·lícula de contingut obert és una pel·lícula produïda utilitzant programari de codi obert i metodologia oberta
19731. Els cineastes de fanfilm han estat tradicionalment amateur, però algunes de les pel·lícules més notables han estat de fet produïdes per cineastes professionals com projectes escolars o demostracions reals
19732. A la pràctica, un ''fanfilm'' es distingeix d'un curtmetratge d'afeccionats per l'argument, normalment basat en pel·lícules, sèries o llibres, els drets dels quals són propietat de tercers
19733. L'animació és la tècnica per donar sensació de moviment a imatges o dibuixos, en la qual cada Fotograma (cinema) fotograma d'una pel·lícula es produeix individualment, ja sigui generat per ordinador, o fotografiant una imatge dibuixada, o fent petits canvis de forma repetida a un model virtual, i llavors fotografiant el resultat amb una càmera d'animació especial
19734. L'animació és la tècnica en la qual cada fotograma d'una pel·lícula es produeix individualment, ja sigui generat per ordinador, o fotografiant una imatge dibuixada, o fent petits canvis de forma repetida a un model, i llavors fotografiant el resultat amb una càmera d'animació especial
19735. Formats com Graphics Interchange Format GIF, Apple QuickTime QuickTime, Macromedia Shockwave Shockwave i Macromedia Flash Flash permeten l'animació ser vista en un ordinador o a Internet.
19736. Perquè l'animació és molt consumida i sovint molt cara de produir, la majoria d'animació per la Televisió i pel cinema es fa des d'estudis d'animació professionals
19737. Encara que la majoria dels estudis d'animació estan utilitzant ara tecnologies digitals en les seves produccions, hi ha un estil específic d'animació que depèn de la pel·lícula
19738. Normalment, una pel·lícula és un llargmetratge
19739. Històricament, la majoria de llargmetratges comercials han estat exhibits en cinemes
19740. Els anys 1950, quan la televisió es va estendre arreu, es va pronosticar la defunció del cinema a les sales
19741. Els anys 1990 i 2000 el desenvolupament d'aparells digitals DVD, sistemes d'amplificació amb sorround i altaveus de greus, i pantalles grans d'LCD o de plasma han permès a la gent seleccionar i veure pel·lícules a casa amb àudio i vídeo de gran qualitat
19742. El cinema ara s'enfronta a un nou desafiament amb el vídeo d'alta definició de format Blu-ray, que pot proporcionar vídeo HD de 1080p a prop del format de cinema de qualitat
19743. Els '''paquiderms''' (Pachydermata, del grec antic παχύς ''pachys'',  espès , i δερμα ''derma'',  pell ) és un ordre (biologia) ordre obsolet de mamífers descrit per Gottlieb Conrad Christian Storr Gottlieb Storr, Georges Cuvier i altres, que antany fou reconegut per molts sistemàtics
19744. Encara que l'ordre obsolet ''Pachydermata'' és sovint descrit com una agrupació artificial de mamífers sense relació entre ells, fou reconegut per notables zoòlegs, com Charles Darwin, com un grau d'animals amb peülla peülles amb l'excepció d'altres ungulats, i els caràcters anatòmics confirmen les afinitats dels mamífers paquiderms entre ells i també amb altres ungulats.
19745. Fora de la classificació biològica estricta, el terme ''paquiderm'' se sol fer servir per descriure els elefants, els rinoceronts i els hipopòtams.
19746. Vegeu el text
19747. La '''pomera''' o amb el seu nom científic '''''Malus''''' és un Gènere (biologia) gènere d'arbres i arbusts plantes amb flor que floreixen de la família de les rosàcies que conté entre 42 i 55 espècie (biologia) espècies a més de tota una sèrie d'híbrids de vegades difícils per distingir
19748. L'espècie més coneguda és la pomera comuna ''(malus domesticus)'' amb un gran nombre de Varietat biològica varietats, un dels arbre fruiter arbres fruiters més cultivat arreu per les poma pomes
19749. Són arbres i arbusts caducifolis originaris de de l'Àsia central i del Caucas
19750. El fruit és un Pom (botànica) pom.
19751. Les plagues més temudes són dos corcs:
19752. Si en algun cas no hi ha cap succés del món o dels Països Catalans us podeu saltar (eliminar aquesta secció).
19753. Es tracta d'un Fenomen meteorològic meteor que forma part del cicle de l'aigua.
19754. A) Les gotes no tenen la forma amb què s'acostumen a representar
19755. B) Les gotes molt petites són gairebé esfèriques
19756. C) La part inferior de les gotes més grans s'aplana a causa de la resistència de l'aire, cosa que els dóna l'aparença d'un panet rodó
19757. D) Les gotes grans oposen més resistència a l'aire i això les fa inestables
19758. E) Les gotes molt grans es divideixen a causa de la resistència de l'aire.
19759. El vapor d'aigua que pot contenir l'atmosfera abans de saturar-se depèn, bàsicament, de la pressió atmosfèrica i de la temperatura
19760. L'aire humit es pot refredar amb diversos mecanismes
19761. L'aire adquireix humitat a partir de diverses fonts, mitjançant l'evaporació de l'aigua de la superfície dels oceans, llacs i rius, i de la transpiració de les plantes
19762. Segons la humitat relativa de l'aire que es troba sota del núvol, una part de les gotes de pluja poden Evaporació evaporar-se abans d'arribar a terra
19763. La pluja és un dels principals components del cicle de l'aigua i és la responsable de dipositar la major part de l'aigua dolça del planeta
19764. Aquest és el mecanisme que provoca alguns dels aiguats de tardor a la costa del País Valencià i a Catalunya: el vent de Llevant (vent) llevant procedent del mar i carregat d'humitat es troba amb les serralades costaneres (serralada Litoral Catalana, serralada Prelitoral, serra d'Irta, serra d'Aitana) i és obligat a pujar formant núvols potents que provoquen pluges intenses
19765. La pluja de convecció és un tipus de pluja que cau de núvols formats per Convecció atmosfèrica convecció; els processos convectius ocorren principalment a les zones tropicals i subtropicals, però també en l'estació càlida de les zones temperades, incloent-hi els Països Catalans, i sovint a partir de la tarda i vespre; serien les nostres Tempesta tempestes d'estiu
19766. La pluja frontal es produeix quan es troben masses d'aire de diferent densitat, humitat i temperatura; la massa més densa es posa per sota de la menys densa en forma de falca obligant l'aire a pujar; en pujar l'aire, es refreda i es produeix la condensació del vapor d'aigua que donarà pas als núvols i a la pluja
19767. La pluja es pot classificar en funció d'altres criteris, per exemple en funció del seu impacte sobre el terreny:
19768. La pluja engelant pluja gelant és un tipus de precipitació atmosfèrica líquida que es congela a l'instant quan toca el terra o un objecte
19769. La pluja àcida és un tipus de pluja que es caracteritza per tenir uns nivells de pH (la mesura de l'acidesa) inferiors als normals, cosa que significa que és més Àcid àcida
19770. Per a expressar la quantitat de pluja caiguda, s'utilitza una mesura en mil·límetres (mm), o de manera equivalent, en litres per metre quadrat, durant un període
19771. Altres termes:
19772. Al Regne Unit, la majoria de pluja és portada al país pels alisis sud-occidentals que segueixen els càlids corrents del corrent del Golf
19773. La pluja és protagonista d'una cançoneta per a la mainada en l'àmbit tradicional català:
19774. Plou i fa sol, les bruixes es pentinen;
19775. Plou i fa sol, les bruixes porten dol.
19776. Plou i fa sol, les bruixes es pentinen.
19777. El '''Penedès''' és una comarca natural, un territori històric Catalunya català i un Àmbit Funcional Territorial
19778. Els seus gentilicis són '''penedesenc''', '''penedesenca'''
19779. Uns quants exemples indicatius del material lèxic (mots i accepcions), pertanyents tanmateix al tresor general de la llengua: tenen un ús significativament intens a la comarca: -arraix, arraixa ‘avar avara’; ceballot 'calçot', corraló/correló ‘carreró’, ‘accés a les eixides de les cases’; endimari ‘andròmina’; gaveta ‘gamella, caixó de fusta dels paletes’; rocallís ‘superfície rocosa sense vegetació’; torreta ‘test, vas de terrissa per a les plantes’; tou ‘massa, abundància’; verga ‘sarment, redolta’;
19780. També cal esmentar els adverbis característics del nostre parlar: -boi ‘quasi, gairebé’; tantost ‘de poc’
19781. Alguns termes tenen una accepció específica: -sínia ‘hortet’; pèlag ‘toll’; primavera ‘mallerenga’
19782. Particularitats dialectals provinents de fenòmens fonètics: -allavòrens ‘aleshores’; còbit ‘còlit’ (ocell); escarxofa ‘carxofa’; esturbiar ‘estalviar’; forniga ‘formiga’; fredulega ‘fredeluga’ (ocell); llargandaix ‘llangardaix, lluert’; jonoll ‘genoll’; mercoc ‘albercoc’; nantros/naltros ‘nosaltres’.
19783. Mots derivats de l’activitat econòmica: -el cava (masculí singular); les caves (femení plural); carga/càrrega de raïm ‘mesura de pes’; trajo ‘espai de la platja reservat a les barques dels pescadors’.
19784. Mots de la cuina i l’alimentació: - coques de Vilafranca; préssecs de l’Ordal; xató.
19785. Mots de l’expressivitat del lleure: -afanyador ‘la taula del pa beneit’; cassoleta ‘acotxador’; esparriot ‘mena de disfressa i personatge de Carnaval’; torre ‘castell de dos pilars’; xiquets ‘castellers’.
19786. Localismes rellevants: -calar la bóta ‘fer volar l’estel’ (Vilanova); cupoll ‘baldufa’ (Vilafranca); estoret ‘ventafocs’ (Vilanova); marrana ‘còdol de platja’ (Vilanova); marseca ‘esquelet, cos momificat’ (Vilafranca); quarto de reixa ‘sala de planta baixa amb finestra al carrer’ (Sitges).
19787. Formació amb onomàstica penedesenca: -grifi ‘mena de ciment blanc’; catània ‘ametlla xocolatada’; jornal del Vendrell ‘mesura agrària’; rajola del Vendrell.
19788. Els '''Pallars''' és un territori històric de Catalunya, que en la divisió comarcal de 1936 quedà subdividit en les Comarca catalana comarques del Pallars Sobirà, amb capital a Sort, i el Pallars Jussà, amb capital a Tremp
19789. El '''pseudònim''' o '''nom artístic''' és un nom propi nom fals utilitzat per un artista per signar les obres sense ser reconegut
19790. L'ús pot venir provocat per la temàtica de l'obra (per exemple quan es tracta d'una novel·la eròtica o política), per exigències d'un concurs o motius personals
19791. El '''Papu''' o '''Papus''' és amb l'home del sac, l'espantamainades més conegut de la mitologia catalana
19792. Emparentat amb el '''Papón''' Astúries asturià i el '''Papão''' portuguès, comparteix el concepte de ficar-se al pap o engolir les seves víctimes sense necessitat de mastegar-les, cosa que denota que aquest ha d'estar proveït d'una gran boca i per extensió estómac
19793. El Papu, com a manifestació antropomòrfica de la por, no té una forma definida
19794. En català, ''papu'' també és una paraula que se sol emprar per moltes coses que fan por a la mainada, tant reals com imaginàries
19795. Els Papus són també els encaputxats que assisteixen a les processons de Setmana Santa o Corpus Christi Corpus, portant llargs barrets en forma de paperina i dressats amb capes negres que els cobreixen tot el cos
19796. Aquesta figura mitològica catalana, el Papu, serveix també com a punt de partida d'una festivitat que se celebra cada hivern al Pirineu català i que s'inspira amb aquesta figura
19797. El seu aspecte és pelut negre, amb les potes d'acer, però foradades de manera que no pot collir res del terra sense que li caigui
19798. La figura de la Pesanta està relacionada amb una parasomnia anomenada paràlisi del son
19799. No obstant això, en un sentit més ampli, el terme protestant va començar a utilitzar-se per a referir-se al moviment de separació de l'Església Catòlica, l'inici del qual van ser els qüestionaments de Martí Luter
19800. Com a moviment intel·lectual, el protestantisme va créixer a partir del Renaixement i de les universitats, atraient principalment als intel·lectuals, polítics, professionals i artistes
19801. Els protestants van creure que l'Església s'havia desviat del missatge pur de la Justificació (teologia) justificació davant de Déu per mitjà de Jesucrist, fins al punt de vendre salvació i perdó econòmicament
19802. Els protestants van establir la seva teologia en cinc punts de la teologia protestant cinc punts:
19803. La doctrina catòlica de l'eucaristia (anomenada també comunió o Sant Sopar) està basada en el dogma de la transsubstanciació
19804. Basada en 1 Pere 2, 9, aquesta doctrina estableix que tots els creients tenen el mateix accés a Déu en fe i adoració, i elimina tota mena de jerarquia espiritual del cristianisme, encara que en diferents graus, depenent de la denominació
19805. Aquestes són les famílies principals del moviment protestant agrupades d'acord a les característiques específiques de la seva doctrina
19806. Les esglésies Unitarisme Unitària i Església Universalista Universalista comparteixen algunes característiques del protestantisme, com ara les formes de culte i l'organització congregacional, i sovint són classificades com a esglésies liberalisme liberals.
19807. El terme  evangèlic  o  evangelisme  en un sentit ampli, ha estat utilitzat per a definir a tots el grups protestants, ja que cerquen la  puresa de l'Evangeli , des del començament de la Reforma
19808. El protestantisme està força estès però els deu països amb més protestants formen el 50% dels seus fidels
19809. Els parlars murcians s'estenen pel que es pot considerar la conca del riu Segura (és a dir, a grans trets, part de la comarca del Baix Segura, la comunitat autònoma de Regió de Múrcia Múrcia, el sud de la província d'Albacete i la comarca dels Vélez, a la província andalusa d'província d'Almeria Almeria, a tocar de la Regió de Múrcia) i per alguns pobles del riu Almanzora, ja més propers al dialecte andalús.
19810. La varietat lingüística murciana ha estat configurada per la varietat de pobles que s'han anat assentant al llarg de la història a la conca del Segura per aquesta raó quan es parla del murcià es parteix de la província romana Cartaginense, seguint per la bizantina Oròspeda, la visigòtica Aurariola, a la qual va seguir sota la dominació musulmana la Cora de Todmir que posteriorment es va cridar Taifa de Múrcia o Regne de Múrcia
19811. La parla murciana es va originar a partir d'una base Llengües romàniques romanç local (mossàrab) barrejada i influenciada en diferents graus amb el castellà, l'aragonès, català i occità, creant un singular dialecte
19812. El text romanç més antic que es coneix data de finals d'agost de 1244 i segons alguns està en aragonès
19813. Hi ha qui considera a les parles murcianes com un conjunt de parles de transició
19814. El murcià és un dialecte del castellà que forma part en el subsistema espanyol meridional
19815. L'origen del murcià i del panotxo està als segles XII, XIV i XV quan el mossàrab romanç andalusí local del Regne de Múrcia va rebre influències lingüístiques de l'aragonès, occità i català, i posteriorment del castellà (situació de castellanització que prossegueix fins avui dia) que li van donar forma fins a evolucionar al dialecte murcià
19816. Quatre esdeveniments històrics poden destacar-se com a decisius en la formació del dialecte murcià
19817. Segons alguns, tota una sèrie de trets impossibiliten la concepció del murcià com a varietat romànica independent
19818. Hi ha casos dins de la societat murciana que creuen que:
19819. Els partidaris del Nacionalisme murcià murcianisme topen amb la indefinició territorial d'allò que no pocs cops anomenen país murcià o terres de cultura murciana; una manca de límits vinculada en primer terme a la dificultat de delimitar la seua manera de parlar
19820. Perquè el murcià puga ser entès com a model diferenciat no pot representar una amalgama d'andalusismes i dialectalismes, sinó que s'ha d'aïllar com més millor d'allò que representi l'castellà espanyol en matèria, sobretot, de gramàtica
19821. Existeix, però, un murcià, l'anomenat '''panotxo''' que representa el parlar murcià més diferenciat de l'estàndard espanyol
19822. En la mesura que el model de llengua que es crea ha de ser prou apropat al que parlen a cada territori on es vol aplicar, ens trobarem amb un fet que potser no havíem tingut en compte malgrat la seua evidència: aquells trets que comparteixen els parlars murcians no són els del castellà estàndard (existeixen nombrosos trets no usuals en castellà i comuns a totes les varietats de murcià).
19823. Es diu que per la influència de l'aragonés o el català o per una permanència de trets del llengües romàniques romanç mossàrab local, es conserven una sèrie de sordes intervocàliques, com en els casos de ''cayata'', ''cocote'', ''acachar'' o ''pescatero''
19824. Molts de trets d'evolució fonètica que presenta el murcià cal posar-los en paral·lel amb els de les varietats andaluses
19825. L'aspiració de la /s/ implosiva té una capacitat revolucionària superior a la de qualsevol altre fenomen diacrònic de la llengua
19826. Com succeeix en altres llengües o parles, el vocabulari comporta diferències notables entre les diferents zones de Múrcia; moltes vegades l'ús de determinades lèxiques és una marca identificadora entre els habitants d'una comarca o d'un poble
19827. Any 1783 (http://hemeroteca.lavanguardia.es/preview/1890/02/08/pagina-1/34663120/pdf.html)
19828. El '''Puig d'en Cama''' és un Pujol (geologia) pujol situat al terme de la Selva del Camp, tot el cim està damunt d'Almoster, comarca del Baix Camp, aproximadament al nord de Reus, Castellvell del Camp i Almoster, a l'oest de la Selva del Camp i a l'est de l'Aleixar
19829. Al cim podem trobar-hi un vèrtex geodèsic (referència 263134001)
19830. El '''Pla de l'Estany''' és una comarca catalana comarca situada al nord est de Catalunya a la plana de l'estany de Banyoles, que limita amb les Comarca comarques de la Garrotxa, l'Alt Empordà i el Gironès
19831. L'economia de la comarca ha tingut una base agrícola gràcies, en part, a l'abundància d'aigües i a la qualitat dels sòls
19832. És un dels entorns naturals més privilegiats i diversos del país
19833. L'entorn natural del Pla de l'Estany també destaca per la diversitat i per la riquesa de la flora i de la fauna
19834. Existeix una gran varietat d'ocells, especialment al voltant de l'estany, on anualment hivernen més de cent espècies diferents: bernats pescaires, ànecs de coll verd, diversos tipus de gavians, aus rapinyaires..
19835. Pel que fa a la vegetació, predomina el pi (arbre) pi i l'alzina, seguit del roure i el freixe, tot i que també podem trobar el salze, vern, freixe i pollancre.
19836. La història del Pla de l'Estany es remunta, a grans trets, a fa uns 5 milions d'anys, quan es va començar a formar el jaciment d'Incarcal (Crespià), a finals del pliocè
19837. Aquestes restes es conserven avui dia al Museu Arqueològic de Banyoles, juntament amb totes les restes arqueològiques representatives de la història de la comarca
19838. Els primers pobladors del Pla de l'Estany van arribar al tombant del paleolític inferior i el mitjà, fa uns 200.000 anys, provinents d'Europa
19839. Pels volts de fa 100.000 anys, ja en ple paleolític mitjà, aquesta espècie va evolucionar a ''Homo sapiens neanderthalensis'' o neandertals, de la qual també se'n conserven restes, sobretot la famosa Mandíbula de Banyoles descoberta el 1887 en una pedrera del pla de la Formiga (Porqueres) per Pere Alsius i Torrent i datada de fa 45.000 anys
19840. Ara fa uns 40.000 anys va irrompre l'''Homo sapiens sapiens'', l'única espècie humana avui present sobre la faç de la Terra, que substituiria completament els neandertals i protagonitzaria plenament la història, aportant noves cultures tecnològiques
19841. Actualment el Parc de les Coves de Serinyà ofereix cada dia d'estiu visites guiades a tot tipus de públic, donant la possibilitat de conèixer de primera mà un jaciment paleolític europeu únic integrat en la naturalesa.
19842. Durant el VI mil·lenni aC, en el neolític antic, els pobladors de la comarca es van sedentaritzar gràcies a l'aparició de l'agricultura, provinent de la Mediterrània oriental, i van fundar el poble lacustre de la Draga en una antiga península ben defensable dels aiguamolls de l'Estany, jaciment descobert el 1990 per Joan Abad i que gràcies a les propietats conservadores de les aigües de l'Estany de Banyoles s'ha mantingut fins a l'actualitat en un estat excel·lent de conservació a nivell europeu
19843. El neolític mitjà es divideix en dues fases segons la influència cultural: durant el V mil·lenni aC la primera cultura ceràmica de la comarca denota una major proximitat cultural amb la tradició rossellonesa-empordanesa septentrional, mentre que a la primera meitat del IV mil·lenni aC hi té una major influència la tradició vallesana meridional.
19844. També es conserven restes d'ocupacions temporals neolítiques a les Coves de Serinyà i d'altres coves a la vora del Fluvià
19845. Es conserven nombroses restes del neolític final-calcolític (3400-2200 aC) a les Coves de Serinyà
19846. En aquest últim estadi, més enllà de les coves, el principal format funerari eren les galeries catalanes, unes construccions de dolmen escampades en punts elevats i oberts derivades dels sepulcres de corredor
19847. Les restes l'edat de bronze antic i mitjà (2200-1100 aC) es concentren sobretot a les Coves de Martís (Esponellà), descobertes a mitjans dels anys 50 pel pare Josep Maria Ventura i J
19848. Actualment es poden visitar aquestes coves seguint la Ruta del Pla de Martís, una volta a aquesta plana des de Banyoles, passant per Melianta i Esponellà fins al riu Fluvià (on se situen les coves), i tornant per Serinyà i Usall
19849. El pas del temps ha deixat a la comarca un llegat històric i cultural impressionant
19850. Tampoc no podem oblidar la presència del romànic, representat en gairebé una seixantena d'esglésies i ermites, així com en castells, cases fortes i masies de gran valor arquitectònic i històric
19851. La comarca presenta una gran diversitat pel que fa a fires, a festes i a esdeveniments de caràcter gastronòmic
19852. Mapa dels municipis de la comarca segons les alcaldies obtingudes segons les Eleccions municipals espanyoles de 2015 eleccions municipals de 2015.
19853. Fill i successor d'Alfons el Cast i de Sança de Castella i de Polònia Sança de Castella al tron de la Corona d'Aragó a la mort del seu pare el 1196
19854. El 1204 es casà amb Maria de Montpeller amb qui tingué: 
19855. Així mateix Pere va tenir dos fills il·legítims:
19856. A Catalunya aconseguí empresonar Guerau IV de Cabrera, que havia ocupat els seus dominis del comtat d'Urgell.
19857. Amb el Regne de Castella les relacions foren molt bones, no en va era nét d'Alfons VII de Castella
19858. El 1201 va fundar l'orde militar dels Orde de Sant Jordi d'Alfama Cavallers de Sant Jordi d'Alfama, a la qual donà terres prop de Tortosa, per a tenir un cos de cavallers que lluitessin contra els musulmans i l'ajudessin en noves conquestes.
19859. La costa barcelonina fou objecte d'una terrible incursió de l'estol almohade i com a venjança el rei organitzà la conquesta del Racó d'Ademús el 1210, amb una forta participació catalana, prenent els castells d'Al-Dāmūs i Castellfabib, que ràpidament foren reconquerits pels andalusins.
19860. Participà, molt eficaçment, amb els reis ibèrics en la batalla de Las Navas de Tolosa, victòria dels cristians sobre els almohades que va permetre la ràpida conquesta de l'Andalusia occidental.
19861. Territoris del Comtat de Tolosa: Verd fosc; vassalls: verd clar
19862. Abans de les conquestes dels Croats de Simó IV de Montfort Simó de Montfort.
19863. El setembre de 1196 les Corts de Daroca van confirmar aquesta doble funció: Pere a Catalunya i Aragó i Alfons a Provença
19864. El 15 de juny de 1204 es casà amb Maria de Montpeller i n'obtingué els drets sobre aquesta ciutat
19865. El 1206 hagué de lluitar contra els habitants de Montpeller revoltats contra la seva persona
19866. A la Batalla de Muret, el 12 de setembre de 1213, Pere I intentà prendre Muret, un poble del sud de Tolosa de Llenguadoc Tolosa, on es refugiaven els homes de Simó, quan encara no havia rebut totes les tropes convocades
19867. El cadàver de Pere el Catòlic fou recollit pels frares de l'hospital de Tolosa, on fou enterrat fins que el 30 de setembre de 1217 una butlla d'Honori III autoritzava a traslladar els ossos al monestir de Santa Maria de Sixena, fundat el 1188 per Sança de Castella i de Polònia Sança de Castella, la seva mare.
19868. La mort del rei a la batalla de Muret aturà l'aventura Occitània occitana dels catalans, que hagueren de conèixer les guerres civils de la minoritat d'edat del Jaume el Conqueridor príncep Jaume i pagar tots els deutes provocats per la política expansionista de Pere I, que havia hipotecat Roerga i Comtat de Gavaldà Gavaldà a Ramon VI de Tolosa, cobrat el bovatge de 1205 i exigit impostos als ordes religiosos.
19869. Al llarg del seu regnat les angoixes financeres el portaren a l'emissió de diners de baixa llei que assolien aviat baixes cotitzacions
19870. Un '''poeta''' és un escriptor dedicat a la producció de poesia
19871. Anomenem Poetes maleïts poeta maleït, aquell autor que duu una vida bohèmia, com ara Charles Baudelaire.
19872. A Catalunya hi ha una llarga i arrelada tradició poètica, que tant es reflecteix en la popularitat dels Jocs Florals com en la importància dels seus poetes, tant si utilitzen la llengua castellana com la catalana
19873. Als inicis de l'era cristiana, Roma i diverses ciutats més reclamaren el lideratge de l'Església mundial
19874. A finals del segle II va haver-hi més manifestacions de l'autoritat de Roma sobre d'altres esglésies
19875. Diversos antipapa antipapes desafiaren l'autoritat papal, especialment durant el Cisma d'Occident (1378-1417)
19876. L'Església Oriental continuà declinant amb l'Imperi bizantí Imperi Romà Oriental (Bizanci), menystenint les peticions d'igualtat entre Constantinoble i Roma
19877. Com a part de la Contrarreforma reforma catòlica, el Papa Pau III (1534-49) inicià el Concili de Trento (1545-63), que establí el triomf del papat sobre aquells que buscaven la reconciliació amb els protestants o oposar-se a les reclamacions papals.
19878. El 1950, el papa Pius XII definí l'Assumpció de Maria com a dogma, sent l'única ocasió en què un papa ha parlat ''ex cathedra'' des que la infabilitat papal va ser declarada explícitament.
19879. Actualment, la Doctrina Petrina encara crea controvèrsia i és una de les qüestions que fan que continuí la divisió entre les esglésies oriental i occidental, i la separació dels Protestants vers Roma.
19880. Entre els texts evangèlics que proposen la posició especial de Pere en relació a l'església inclouen les paraules de Jesús:
19881. En heràldica, cada papa té el seu propi Escuts d'armes papals escut d'armes personal
19882. La bandera més habitualment associada amb el papa és la bandera de la Ciutat del Vaticà blanc-i-groga, amb l'escut de la Santa Seu al costat dret, sobre la meitat blanca de la bandera (el costat esquerre, el que va lligat al pal, és groc)
19883. A la seva Lumen Gentium Constitució Dogmàtica sobre l'Església (la ''Lumen Gentium''), el Concili Vaticà II declarà que:
19884. El papa inicialment era escollit pels clergues superiors a o als voltants de Roma
19885. El Segon Consell de Lyó es reuní el 7 de maig de 1274 per regular l'elecció del Papa
19886. Tradicionalment, el vot era per aclamació, per selecció (per comitè) o per un vot plenari
19887. Una part del Vaticà, incloent-hi la Capella Sixtina, queda tancada, deixant només una porta oberta sotmesa a constant vigilància
19888. Abans d'anunciar-ho al món, amb el fum blanc, el Degà del Col·legi de Cardenals li fa dues preguntes solemnes a l'elegit
19889. Llavors, el nou papa és portat per la  Porta de les Llàgrimes  a un vestidor on hi ha tres jocs de vestimentes papals blanques (''immantatio'')
19890. El Cardenal Protodiaca llavors anuncia des d'un balcó sobre la plaça de Sant Pere la següent Habemus Papam proclama: «''Annuntio vobis gaudium magnum: habemus Papam''» ( ''Us anuncio una gran joia! Tenim Papa!'' )
19891. La creença tradicionalista afirma l'existència d'un jurament papal fet per tots els papes en el moment de la seva coronació des d'Agató I fins a Pau VI, però des de l'abolició de la cerimònia de coronació ja no es realitza
19892. Des de 1378, els papes elegits van ser sobretot italians
19893. Les normes vigents sobre l'interregne papal, el període de ''sede vacante'' van ser promulgades el 1996 per Joan Pau II al seu document ''Universi Dominici Gregis''
19894. El cadàver llavors està durant diversos dies abans de ser enterrat a la cripta d'una gran església o catedral; tots els que han mort als segles XX i XIX han estat enterrats a la Basílica de Sant Pere
19895. D'altres títols habituals són  Sa Santedat  i  Sant Pare 
19896. Les butlla papal butlles papals estan encapçalades ''N
19897. La càtedra seu oficial o catedral del Papa és la Basílica de Sant Joan del Laterà, i la seva residència oficial és el Palau Vaticà
19898. La jurisdicció eclesiàstica del Papa (la Santa Seu) és distinta de la seva jurisdicció secular (la Ciutat del Vaticà)
19899. Els noms de  Santa Seu  i  Seu Apostòlica  són la terminologia eclesiàstica per la jurisdicció ordinària del bisbe de Roma (incloent-hi la Cúria Romana); els diversos honors, poders i privilegis del Papa a l'Església Catòlica i a la comunitat internacional deriven del seu episcopat a Roma en successió lineal de l'Apòstol Sant Pere (veure successió apostòlica)
19900. Encara que el papa és el bisbe diocesà de la diòcesi de Roma, delega la major part del treball del dia a dia de direcció de la diòcesi al cardenal vicari, que assegura la supervisió episcopal directe de les necessitats pastorals de la diòcesi, no en el seu propi nom sinó en el del Papa
19901. Durant la progressiva cristianització de l'Imperi Romà al {{segle IV}} els bisbes no adquiriren una autoritat civil a l'estat, però la gradual erosió de l'autoritat imperial durant el {{segle V}} deixà al Papa com a màxima autoritat civil imperial a Roma, mentre que els bisbes s'implicaven cada cop més en la direcció dels afers civils a la resta de ciutats de l'Imperi Occidental
19902. En dret internacional es considera la Santa Seu, essencialment el govern central de l'Església Catòlica Romana, com un equivalent jurídic a un estat
19903. La posició del papa com a Pontífex Suprem de l'Església Universal és dogmàtica, és a dir, no està oberta al debat ni al qüestionament en l'Església Catòlica
19904. Algunes comunitats cristianes no catòliques, com l'Església Assíria de l'Est, l'Església Ortodoxa Oriental, l'Església Ortodoxa de l'Est, i la Comunió Anglicana, accepten la doctrina de la Successió Apostòlica, i per això, accepten (en diferents graus) la primacia papal d'honor
19905. Altres esglésies cristianes no catòliques no accepten la doctrina de la Successió Apostòlica, o els termes jeràrquics d'aquesta, i per això, no accepten la supremacia d'honor en relació amb Sant Pere
19906. En algunes ocasions es formen grups al voltant d'un antipapa, que reclama el Pontificat sense ser canònic i haver estat pròpiament elegit.
19907. Tradicionalment, aquest terme es reserva pels reclamants que tenen un seguiment significatiu de cardenals o altres membres del clergat
19908. Als primers segles del cristianisme, el títol  Papa , que significa  pare , havia estat emprat per tots els bisbes
19909. Des del papat d'Heraclas d'Alexandria Heraclas al {{segle III}}, el bisbe Església Ortodoxa d'Alexandria Ortodox i Església Ortodoxa Copta Copta d'Alexandria segueix sent anomenat el  Papa , pròpiament Papa de l'Església Ortodoxa Copta d'Alexandria Papa i Patriarca de Tota Àfrica en el Sant Ortodox i Apostòlic Tron de Sant Marc l'Evangelista i Sant Apòstol i Patriarca Ortodox Grec d'Alexandria Papa i Patriarca d'Alexandria i Tota Àfrica.
19910. A les esglésies ortodoxes Església Ortodoxa Búlgara bulgara, Església Ortodoxa Russa russa i Església Ortodoxa Sèrbia sèrbia no és estrany que el capellà de poble sigui anomenat  pope  ( поп  ''pop'')
19911. Alguns nous moviments religiosos, especialment aquells que s'han separat de l'Església Catòlica però que han mantingut una certa jerarquia catòlica, encara fan servir el terme  papa  pel fundador del moviment o pel seu líder
19912. Tot i que la mitjana del regnat d'un papa durant l'edat mitjana era d'una dècada, la durada de diversos d'aquests regnats pot establir-se a partir de dates contemporànies:
19913. En controvèrsia, hi ha diversos papes el regnat dels quals ha durat menys d'un mes
19914. La patent es posa a disposició del públic per a coneixement general, ja que el dret atorgat per una patent no és tant el de la fabricació, l'oferiment en el mercat i la utilització de l'objecte de la patent, que sempre té i pot exercir el titular, sinó  el dret d'excloure a altres de la fabricació, utilització o introducció del producte o procediment patentat en el comerç.
19915. La patent pot fer-se a un procediment nou, un aparell nou, un producte nou o un perfeccionament o millora d'aquests
19916. El titular d'una patent té el dret de decidir qui pot utilitzar la invenció patentada durant el període en el qual està protegida la invenció i pot donar el seu permís, o llicència, a tercers per utilitzar la invenció d'acord a termes establerts en comú acord
19917. Tots els titulars de les patents han de publicar informació sobre la seva invenció a canvi de protecció d'aquesta, amb la finalitat d'enriquir el cos total de coneixement tècnic del món
19918. Una invenció ha de satisfer les següents condicions per a ser protegida per una patent: ha de tenir un ús pràctic i a la vegada ha de presentar algun tipus d'innovació, és a dir alguna característica nova
19919. En nombrosos països, les teories científiques, els mètodes matemàtics, les obtencions vegetals o animals, els descobriments de substàncies naturals, els mètodes comercials o mètodes per al tractament mèdic (en oposició als productes mèdics) en general, no són patentables.
19920. Per fer vàlida una patent o model d'utilitat, cal registrar-la, i per a registrar una patent, cal que tingui aplicabilitat industrial, és a dir, que es pugui fabricar o utilitzar en qualsevol tipus d'indústria, inclosa l'indústria agrícola agrícola, i demostrar activitat inventiva, es considera que una invenció implica activitat inventiva si no resulta evident per a un expert en la matèria a partir de l'estat actual de la tècnica.
19921. Com a premissa general, es pot dir que no es poden patentar les idees, sinó les seves aplicacions pràctiques concretes
19922. El que s'especifica en els apartats g), h) i i), no serà aplicable als procediments microbiologia microbiològics i als productes obtinguts per aquests procediments
19923. A la Unió Europea, la protecció mitjançant la patent es realitza a través de dos sistemes, on cap dels dos es basa en un instrument jurídic comunitari: els sistemes nacionals i el sistema europeu de patents
19924. La primera que va veure la llum va ser la patent nacional
19925. El sistema europeu de patents es basa en dos tractats internacionals, el Conveni de Munic sobre la Patent Europea de 1973 (CPE) i el Conveni de Luxemburg de 1975 sobre la patent comunitària (CPC), que en l'actualitat forma part integrant de l'Acord en matèria de patents comunitàries, firmat el 1989 (APC 1984).
19926. El CPE no crea un dret uniforme de protecció, sinó que permet obtenir una protecció en tants Estats que formen part del Conveni com desitgi el sol·licitant
19927. Nascut el CPC, la patent comunitària té per objectiu reunir el conjunt de drets de protecció resultants de l'expedició d'una patent europea en un sol dret unitari i autònom pel conjunt de la Comunitat dels Dotze, regulat exclusivament per les disposicions de l'Acord en matèria de Patents Comunitàries, firmat el 1989
19928. Encara que diferents, els objectius del CPE i de l'APC són complementaris
19929. El Conveni de Munic va aportar avantatges importants en relació a la situació que hi havia abans que entrés en vigor
19930. Tanmateix, al no estar completat mitjançant la patent comunitària unitària, aquest sistema presenta també limitacions
19931. A Europa s'ha de constatar que el sistema de patents ha guanyat en complexitat amb la coexistència de la patent nacional, la patent europea i la patent comunitària.
19932. La patent europea va néixer com a conseqüència de la subscripció del Conveni sobre la Patent Europea, firmat a Munic el 5 d'octubre de 1973
19933. Un '''parlament''', o '''assemblea legislativa''', és una assemblea de persones que exerceixen el poder legislatiu i que controlen els actes del govern sota el model de Westminster o sistema parlamentari parlamentari
19934. Encara que els parlaments són cos legislatiu cossos legislatius, no tots els cossos legislatius es coneixen com a  parlaments , sinó tan sols aquells que operen sota un sistema parlamentari de govern en què l'poder executiu executiu és responsable de totes les seves accions davant el parlament
19935. Els parlaments poden ser compostos per una o més cambres, encara que la majoria dels parlaments del món són bicamerals
19936. Una '''platja''' és una forma de modelat o relleu que la geomorfologia defineix com una acumulació sobre la vora de la mar de materials d'una mida que va des de les sorra sorres fins als blocs, passant per les platges de palets (còdols arrodonits pel fregament en rodolar transportats per les ones)
19937. Per analitzar la qualitat ambiental s’han de tenir en compte tres aspectes, l’ambient terrestre, l’aquàtic i el biòtic.
19938. L’ambient terrestre està relacionat amb els aspectes geogràfics, morfològics i geològics de la platja, on l’erosió té un paper fonamental en la configuració física
19939. L’ambient aquàtic es refereix principalment a la qualitat de l’aigua, el mateix color de l’aigua és un bon indicador, si observem un color diferent de l'habitual, segurament hi ha algun tipus de contaminació, ja sigui per carburants, partícules en suspensió, substàncies dissoltes o algues, aquestes poden indicar un inici d’eutrofització en cas que l’aigua estigui estancada
19940. L’ambient biòtic es refereix a la fauna i la flora que habiten a les platges, aquestes tenen una flora i fauna característiques d’aquests ecosistemes canviants
19941. El '''Premi Nobel de Física''' és un dels Premi Nobel Premis Nobel que s'atorguen anualment i és el guardó més prestigiós que es concedeix en l'apartat de física
19942. L'únic físic que ha rebut aquest guardó en dues ocasions és John Bardeen, els anys 1956 i 1972.
19943. El '''Premi Nobel de Química''' és un dels Premi Nobel Premis Nobel que s'atorguen anualment i és el premi més pretigiós que s'atorga en l'apartat de química
19944. A dos guanyadors del Premi Nobel de Química, els alemanys Richard Kuhn (1938) i Adolf Butenandt (1939), no se'ls va permetre acceptar el premi per part del seu govern, rebent posteriorment més tard la medalla i el diploma pertinent, però no els diners
19945. El premi ha estat declarat desert en vuit ocasions i al llarg de la seva història l'han guanyat quatre dones: Marie Curie (1911), Irène Joliot-Curie (1935), Dorothy Crowfoot Hodgkin (1964) i Ada Yonath (2009)
19946. El '''Premi Nobel de Literatura''' és un dels Premi Nobel Premis Nobel que s'atorguen anualment, en paraules d'Alfred Nobel, a ''aquell que hagi produït en el camp de la literatura l'obra més destacada i ideal''
19947. El guanyador és decidit per l'''Acadèmia Sueca'', i el premi s'entrega a Estocolm (Suècia)
19948. El febrer de 1995 es va decidir que el premi d'economia fos definit com un premi de les ciències socials, la qual cosa va permetre que les grans contribucions en les àrees de les ciències polítiques, psicologia i sociologia poguessin accedir al premi
19949. El prestigi d'aquest premi es deriva, en part, de l'associació amb els altres premis creats a partir del testament de Nobel, una associació que ha estat una font de controvèrsia
19950. El '''Premi Nobel de la Pau''', és un dels Premi Nobel Premis Nobel que s'atorguen anualment
19951. El guanyador és decidit pel ''Comitè Nobel Noruec'' del ''Parlament Noruec'', i el premi s'entrega a Oslo (Noruega), mentre la resta de premis s'atorguen a Estocolm (Suècia)
19952. El guardó està dotat actualment amb 10 milions de corona sueca corones sueques (aproximadament un milió d'euros).
19953. En política, el terme  president  sovint s'utilitza per referir-se a un individu que representa, o presideix el poder executiu d'una nació
19954. Als estats amb sistema presidencialista sistemes presidencialistes de govern, el president és alhora cap d'estat i cap de govern
19955. Als sistema parlamentari sistemes parlamentaris i republicans, el president és el cap d'estat, i el primer ministre és el cap de govern
19956. Als sistema semipresidencialista sistemes semipresidencialistes (o sistemes francesos), existeix un president i un primer ministre, però, a diferència dels sistemes parlamentaris purs, el president té funcions i poders amplis
19957. Un nombre petit de repúbliques modernes no tenen un cap d'estat
19958. Històricament, diversos països han optat per un  triumvirat , sovint en períodes de transició política.
19959. La Comunitat Foral de Navarra té el dret d'integrar-se al País Basc—l'única integració de dues comunitats autònomes permesa en la quarta disposició transitòria de la constitució espanyola de 1978 constitució espanyola
19960. L'ús d{{'}}''Euskadi'' com a nom oficial, designa la comunitat autònoma integrada pels tres territoris o províncies, i és l'accepció més universal
19961. Els historiadors romans afirmen que el territori basc era habitat des de temps preromans per diverses tribus la llengua dels quals no entenien
19962. Durant l'Alta edat mitjana els territoris entre l'Ebre i el Garona era conegut com a Bascònia i va ser unificat sota els ducs de Bascònia per un període
19963. El 1200, el regne de Navarra va perdre els actuals territoris d'Àlaba, Guipúscoa i el Duranguesat, que són annexionats pel monarca castellà
19964. Navarra, Àlaba, Guipúscoa i Biscaia van conservar els seus furs
19965. En l'actualitat, després de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia del País Basc de 1979 Estatut d'autonomia, el 1979 Euskadi va constituir-se com a comunitat autònoma i va absorbir els drets forals dels tres territoris històrics que el conformen
19966. El PNB lidera el Govern Basc des de 1980, unes vegades en solitari, altres en coalició amb el Partit Socialista d'Euskadi PSE, Eusko Alkartasuna (EA), partit sorgit d'una escissió del mateix PNB o Izquierda Unida (IU), donant suport també mitjançant pactes pressupostaris i d'investidura els governs centrals populars i socialistes
19967. El PNB aconsegueix el 38,8% dels vots vàlids emesos, seguit d'Herri Batasuna, amb el 16,5%, i del PSOE, 14,2%
19968. El 1982 el PSOE de Felipe González arriba a la presidència del Govern espanyol romanent fins a 1996, encara que al País Basc continua l'hegemonia nacionalista moderada i radical, arrabassant el PSOE el vot a UCD, Alianza Popular Aliança Popular (AP) i el Partit Comunista d'Euskadi (PCE)
19969. En les eleccions autonòmiques celebrades al febrer de 1984 va resultar vencedor el PNB que va obtenir els seus millors resultats electorals fins a la data, 42% dels vots emesos, seguit del PSOE amb el 23%, Herri Batasuna amb el 14,6% i EE el 8%
19970. Els partits polítics que han aconseguit representació al Parlament Basc en les eleccions del Eleccions al Parlament Basc de 2012 2012 són:
19971. El País Basc es divideix administrativament en tres territori (País Basc) territoris històrics o ''lurralde historiko'':
19972. El territori d'Àlaba, al seu torn es divideix en set comarques o quadrilles alabeses (en basc ''eskualdeak'')
19973. Els municipi termes municipals, al seu torn, sovint són compostos de diverses entitats de població anomenades barris (''auzo'' - barriada, pedania, veïnatge), fruit de l'eliminació de la figura administrativa dels ''elizate'' el 1962 i de la incorporació d'aquestes entitats de població sota el govern dels municipis
19974. L'orografia és principalment muntanyenca, conformada per les Muntanyes Basques i la imponent Serralada Cantàbrica al sud, amb el Tolonyo com a altitud màxima
19975. El territori en què s'assenta el poble basc és especialment muntanyenc
19976. Els pics més elevats es troben al Pirineu, sent la Taula dels Tres Reis el pic més alt
19977. Al sud de Navarra i Àlaba es troba la muga de la Serra de Toloño, la Serra de Cantàbria i la Serra de Codés.
19978. Entre aquestes dues principals serralades es troben les Muntanyes Basques
19979. En ser un centre industrial d'Espanya, el País Basc va ser un receptor d'immigrants d'altres regions d'Espanya, experimentant una creixença de població important des de mitjan segle XIX fins a la dècada de 1970
19980. Els tres municipis més poblats del País Basc són: Bilbao amb 354.145 habitants, seguit de Vitòria amb 226.490 i Sant Sebastià amb 182.930
19981. Alguns creuen que algunes de les paraules que li són pròpies procedeixen de l'edat de pedra, ja que es deriven del mot ''haitz''  pedra , per exemple:
19982. D'altres dubten d'aquesta etimologia, i consideren la possibilitat que la forma primitiva del mot ''haitz'' fos *''anetz'' o *''anitz''
19983. Es creu que la llengua dels bascons (el protobasc, origen del basc actual) és anterior a l'aparició de les llengües indoeuropees a Europa, i hauria estat estesa per tota la península Ibèrica, i per tot Europa.
19984. Encara que fins no fa molt es trobava en una situació crítica a la part sud (va estar prohibit parlar-la a alguns llocs i estava prohibit a les escoles durant la dictadura franquisme franquista) ha iniciat una lenta millora
19985. El poble basc té el seu propi idioma, el basc, a part de l'idioma espanyol espanyol i el Idioma francès francès
19986. Avui dia, pràcticament tots els bascos parlen les respectives llengües estatals (espanyol i francès)
19987. A la zona del Baix Adur, que inclou les poblacions Lapurdi labortanes de Baiona o Anglet el gascó (dialecte de l'occità) és la llengua tradicional (el basc parlat actualment es va introduir a partir del segle XIX a causa de la migració de la població bascoparlant de l'interior)
19988. La població bascoparlant està en ascens, fonamentalment a causa de la cooficialització del basc en els tres territoris de la comunitat autònoma del País Basc, el seu suport i foment per part de les institucions i la seva implantació en el sistema educatiu
19989. El 2003 el Departament de Cultura del Govern Basc destacava que mentre que al País Basc el percentatge de població bascoparlant pujava 5 punts, a Navarra amb prou feines ho feia 1, mentre que al País Basc del Nord descendia en 9 punts
19990. La literatura popular oral és molt rica; la literatura escrita, al contrari, ha estat d'aparició tardana, escassa i sense cap influència més enllà del mar geogràfic de Bascònia
19991. Els texts literaris més antics són fragments de cants relatius a les lluites dels ss XIV i XV, així com el vocabulari de Picaud del s
19992. El primer llibre publicat en basc va ser ''Lingua Vasconum Primitiae'' de Bernard Etxepare el 1545
19993. Les característiques principals de la literatura basca són les següents:
19994. Si bé existeixen concepcions nacionalistes que matisen aquest objectiu, aquesta ideologia es dirigeix en últim terme a constituir un estat independent a Europa que unifiqui els diversos territoris
19995. El nacionalisme basc, igual que altres ideologies, compte amb una simbologia pròpia
19996. Altres símbols del nacionalisme són la Ikurriña (literalment  Bandera ), dissenyada pels germans Arana per a ser en principi la bandera de Bizkaia; la seva extensió va donar lloc que fos acceptada com a bandera oficial del País Basc.
19997. El lauburu: estela solar d'origen desconegut i molt similar a símbols molt estesos per altres cultures
19998. L'arrano beltza: literalment (águila negra), fou el segell del Sanç Garcés III de Pamplona
19999. La conflictivitat social i política basca també ha convertit en símbols nacionalistes certes manifestacions culturals basques, en oposició i com diferenciació de les quals consideren manifestacions culturals foranes i concretament  espanyoles , com pot ser l' olentzero , substitut basc del Pare Nadal que reparteix els seus regals la revetlla de Nadal, l'esport rural basc, la celebració d'alguns carnavals i festes populars, la mitologia basca...
20000. La '''mitologia basca''' és el conjunt de creences i mites precristians dels bascos
